# Capitulo 6

> *Del lado de alla*

La técnica consistía en citarse vagamente en un barrio a cierta hora. Les 
gustaba desafiar el peligro de no encontrarse, de pasar el día solos, enfurruñados 
en un café o en un banco de plaza, leyendo-un-libro-más. La teoría del libro-más 
era de Oliveira, y la Maga la había aceptado por pura ósmosis. En realidad para 
ella casi todos los libros eran libro-menos, hubiese querido llenarse de una 
inmensa sed y durante un tiempo infinito (calculable entre tres y cinco años) leer 
la ópera omnia de Goethe, Homero, Dylan Thomas, Mauriac, Faulkner, 
Baudelaire, Roberto Arlt, San Agustín y otros autores cuyos nombres la 
sobresaltaban en las conversaciones del Club. A eso Oliveira respondía con un 
desdeñoso encogerse de hombros, y hablaba de las deformaciones rioplatenses, 
de una raza de lectores a fulltime, de bibliotecas pululantes de marisabidillas 
infieles al sol y al amor, de casas donde el olor a la tinta de imprenta acaba con la 
alegría del ajo. En esos tiempos leía poco, ocupadísimo en mirar los árboles, los 
piolines que encontraba por el suelo, las amarillas películas de la Cinemateca y 
las mujeres del barrio latino. Sus vagas tendencias intelectuales se resolvían en 
meditaciones sin provecho y cuando la Maga le pedía ayuda, una fecha o una 
explicación, las proporcionaba sin ganas, como algo inútil. Pero es que vos ya lo 
sabés, decía la Maga, resentida. Entonces él se tomaba el trabajo de señalarle la 
diferencia entre conocer y saber, y le proponía ejercicios de indagación 
individual que la Maga no cumplía y que la desesperaban. 
De acuerdo en que en ese terreno no lo estarían nunca, se citaban por ahí y 
casi siempre se encontraban. Los encuentros eran a veces tan increíbles que 
Oliveira se planteaba una vez más el problema de las probabilidades y le daba 
vuelta por todos lados, desconfiadamente. No podía ser que la Maga decidiera 
doblar en esa esquina de la rue de Vaugirard exactamente en el momento en que 
él, cinco cuadras más abajo, renunciaba a subir por la rue de Buci y se orientaba 
hacia la rue Monsieur le Prince sin razón alguna, dejándose llevar hasta 
distinguirla 
de 
golpe, 
parada 
delante 
de 
una 
vidriera, 
absorta 
en 
la 
contemplación de un mono embalsamado. Sentados en un café reconstruían 
minuciosamente los itinerarios, los bruscos cambios, procurando explicarlos 
telepáticamente, fracasando siempre, y sin embargo se habían encontrado en 
pleno laberinto de calles, casi siempre acababan por encontrarse y se reían como 
locos, seguros de un poder que los enriquecía. A Oliveira lo fascinaban las
sinrazones de la Maga, su tranquilo desprecio por los cálculos más elementales. 
Lo que para él había sido análisis de probabilidades, elección o simplemente 
confianza en la rabdomancia ambulatoria, se volvía para ella simple fatalidad. 
«¿Y si no me hubieras encontrado?», le preguntaba. «No sé, ya ves que estás 
aquí...» Inexplicablemente la respuesta invalidaba la pregunta, mostraba sus 
adocenados resortes lógicos. Después de eso Oliveira se sentía más capaz de 
luchar contra sus prejuicios bibliotecarios, y paradójicamente la Maga se rebelaba 
contra su desprecio hacia los conocimientos escolares. Así andaban, Punch and 
Judy, atrayéndose y rechazándose como hace falta si no se quiere que el amor 
termine en cromo o en romanza sin palabras. Pero el amor, esa palabra...  
 
  
(-7)
