# Capitulo 8

> *Del lado de alla*

Íbamos por las tardes a ver los peces del Quai de la Mégisserie, en marzo del 
mes leopardo, el agazapado pero ya con un sol amarillo donde el rojo entraba un 
poco más cada día. Desde la acera que daba al río, indiferentes a los bouquinistes 
que nada iban a darnos sin dinero, esperábamos el momento en que veríamos las 
peceras (andábamos despacio, demorando el encuentro), todas las peceras al sol, 
y como suspendidos en el aire cientos de peces rosa y negro, pájaros quietos en 
su aire redondo. Una alegría absurda nos tomaba de la cintura, y vos cantabas 
arrastrándome a cruzar la calle, a entrar en el mundo de los peces colgados del 
aire. 
Sacan las peceras, los grandes bocales a la calle, y entre turistas y niños 
ansiosos y señoras que coleccionan variedades exóticas (550 fr. pièce) están las 
peceras bajo el sol con sus cubos, sus esferas de agua que el sol mezcla con el 
aire, y los pájaros rosa y negro giran danzando dulcemente en una pequeña 
porción de aire, lentos pájaros fríos. Los mirábamos, jugando a acercar los ojos al 
vidrio, pegando la nariz, encolerizando a las viejas vendedoras armadas de redes 
de cazar mariposas acuáticas, y comprendíamos cada vez peor lo que es un pez, 
por ese camino de no comprender nos íbamos acercando a ellos que no se 
comprenden, franqueábamos las peceras y estábamos tan cerca como nuestra 
amiga, la vendedora de la segunda tienda viniendo del Pont-Neuf, que te dijo: 
«El agua fría los mata, es triste el agua fría...» Y yo pensaba en la mucama del 
hotel que me daba consejos sobre un helecho: «No lo riegue, ponga un plato con 
agua debajo de la maceta, entonces cuando él quiere beber, bebe, y cuando no 
quiere no bebe...» Y pensábamos en esa cosa increíble que habíamos leído, que 
un pez solo en su pecera se entristece y entonces basta ponerle un espejo y el pez 
vuelve a estar contento... 
Entrábamos en las tiendas donde las variedades más delicadas tenían peceras 
especiales con termómetro y gusanitos rojos. Descubríamos entre exclamaciones 
que enfurecían a las vendedoras —tan seguras de que no les compraríamos nada 
a 550 fr. pièce— los comportamientos, los amores, las formas. Era el tiempo 
delicuescente, algo como chocolate muy fino o pasta de naranja martiniquesa, en 
que nos emborrachábamos de metáforas y analogías, buscando siempre entrar. Y 
ese pez era perfectamente Giotto, te acordás, y esos dos jugaban como perros de 
jade, o un pez era la exacta sombra de una nube violeta... Descubríamos cómo la
vida se instala en formas privadas de tercera dimensión, que desaparecen si se 
ponen de filo o dejan apenas una rayita rosada inmóvil vertical en el agua. Un 
golpe de aleta y monstruosamente está de nuevo ahí con ojos bigotes aletas y del 
vientre a veces saliéndole y flotando una transparente cinta de excremento que 
no acaba de soltarse, un lastre que de golpe los pone entre nosotros, los arranca a 
su perfección de imágenes puras, los compromete, por decirlo con una de las 
grandes palabras que tanto empleábamos por ahí y en esos días. 
 
(-93)
