# Capitulo 16

> *Del lado de alla*

—Cuando se fue de la pieza era casi de madrugada, y yo ya ni sabía llorar. 
—El asqueroso —dijo Babs. 
—Oh, la Maga merecía ampliamente ese homenaje —dijo Etienne—. Lo único 
curioso, como siempre, es el divorcio diabólico de las formas y los contenidos. En 
todo lo que contaste el mecanismo es casi exactamente el mismo que entre dos 
enamorados, aparte de la menor resistencia y probablemente la menor 
agresividad. 
—Capítulo ocho, sección cuatro, párrafo A —dijo Oliveira—. Presses 
Universitaires Françaises. 
—Ta gueule —dijo Etienne. 
—En resumen —opinó Ronald— ya sería tiempo de escuchar algo así como 
Hot and Bothered. 
—Título apropiado a las circunstancias rememoradas —dijo Oliveira llenando 
su vaso—. El negro fue un valiente, che. 
—No se presta a bromas —digo Gregorovius.  
—Usted se lo buscó, amigazo. 
—Y usted está borracho, Horacio. 
—Por supuesto. Es el gran momento, la hora lúcida. Vos, nena, deberías 
emplearte en alguna clínica gerontológica. Miralo a Ossip, tus amenos recuerdos 
le han sacado por lo menos veinte años de encima. 
—El se lo buscó dijo resentida la Maga—. Ahora que no salga diciendo que no 
le gusta. Dame vodka, Horacio. Pero Oliveira no parecía dispuesto a inmiscuirse 
más entre la Maga y Gregorovius, que murmuraba explicaciones poco 
escuchadas. Mucho más se oyó la voz de Wong, ofreciéndose a hacer el café. 
Muy fuerte y caliente, un secreto aprendido en el casino de Menton. El Club 
aprobó por unanimidad, aplausos. Ronald besó cariñosamente la etiqueta de un 
disco, lo hizo girar, le acercó la púa ceremoniosamente. Por un instante la 
máquina Ellington los arrasó con la fabulosa payada de la trompeta y Baby Cox, 
la entrada sutil y como si nada de Johnny Hodges, el crescendo (pero ya el ritmo 
empezaba a endurecerse después de treinta años, un tigre viejo aunque todavía 
elástico) entre riffs tensos y libres a la vez, pequeño difícil milagro: Swing, ergo 
soy. Apoyándose en la manta esquimal, mirando las velas verdes a través de la 
copa de vodka (íbamos a ver los peces al Quai de la Mégisserie) era casi sencillo
pensar que quizá eso que llamaban la realidad merecía la frase despectiva del 
Duke, It don’t mean a thing if it ain’t that swing, pero por qué la mano de 
Gregorovius había dejado de acariciar el pelo de la Maga, ahí estaba el pobre 
Ossip más lamido que una foca, tristísimo con el desfloramiento archipretérito, 
daba lástima sentirlo rígido en esa atmósfera donde la música aflojaba las 
resistencias y tejía como una respiración común, la paz de un solo enorme 
corazón latiendo para todos, asumiéndolos a todos. Y ahora una voz rota, 
abriéndose paso desde un disco gastado, proponiendo sin saberlo la vieja 
invitación renacentista, la vieja tristeza anacreóntica, un carpe diem Chicago 
1929. 
You so beautiful but you gotta die come day,  
You so beautiful but you gotta die some day,  
All I want’s a little lovin’ be fore you pass away. 
De cuando en cuando ocurría que las palabras de los muertos coincidían con 
lo que estaban pensando los vivos (si unos estaban vivos y los otros muertos). 
You so beautiful. Je ne veux pas mourir sans avoir compris pourquoi j’avais 
vécu. Un blues, René Daumal, Horacio Oliveira, but you gotta die some day, you 
so beautiful but —Y por eso Gregorovius insistía en conocer el pasado de la 
Maga, para que se muriera un poco menos de esa muerte hacia atrás que es toda 
ignorancia de las cosas arrastradas por el tiempo, para fijarla en su propio 
tiempo, you so beautiful but you gotta, para no amar a un fantasma que se deja 
acariciar el pelo bajo la luz verde, pobre Ossip, y qué mal estaba acabando la 
noche, todo tan increíblemente tan, los zapatos de Guy Monod, but you gotta die 
some day, el negro Ireneo (después, cuando agarrara confianza, la Maga le 
contaría lo de Ledesma, lo de los tipos la noche de carnaval, la saga 
montevideana completa). Y de golpe, con una desapasionada perfección, Earl 
Hines proponía la primera variación de I ain’t got nobody, y hasta Perico, perdido 
en una lectura remota, alzaba la cabeza y se quedaba escuchando, la Maga había 
aquietado la cabeza contra el muslo de Gregorovius y miraba el parquet, el 
pedazo de alfombra turca, una hebra roja que se perdía en el zócalo, un vaso 
vacío al lado de la pata de una mesa. Quería fumar pero no iba a. pedirle un 
cigarrillo a Gregorovius, sin saber por qué no se lo iba a pedir y tampoco a 
Horacio, pero sabía por qué no iba a pedírselo a Horacio, no quería mirarlo en 
los ojos y que él se riera otra vez vengándose de que ella estuviera pegada a 
Gregorovius y en toda la noche no se le hubiera acercado. Desvalida, se le 
ocurrían pensamientos sublimes, citas de poemas que se apropiaba para sentirse 
en el corazón mismo de la alcachofa, por un lado I ain’t got nobody, and nobody 
cares for me, que no era cierto ya que por lo menos dos de los presentes estaban 
malhumorados por causa de ella, y al mismo tiempo un verso de Perse, algo así 
como Tu est Id, mon amour, et je n’ai lieu qu’en toi, donde la Maga se refugiaba 
apretándose contra el sonido de lieu, de Tu est là, mon amour, la blanda aceptación 
de la fatalidad que exigía cerrar los ojos y sentir el cuerpo como una ofrenda, 
algo que cualquiera podía tomar y manchar y exaltar como Ireneo, y que la
música de Hines coincidiera con manchas rojas y azules que bailaban por dentro 
de sus párpados y se llamaban, no se sabía por qué, Volaná y Valené, a la 
izquierda Volaná (and nobody cares for me) girando enloquecidamente, arriba 
Valené, suspendida como una estrella de un azul pierodellafrancesca, et je n’ai 
lieu qu’en toi, Volaná y Valené, Ronald no podría tocar jamás el piano como Earl 
Hines, en realidad Horacio y ella deberían tener ese disco y escucharlo de noche 
en la oscuridad, aprender a amarse con esas frases, esas largas caricias nerviosas, 
I ain’t got nobody en la espalda, en los hombros, los dedos detrás del cuello, 
entrando las uñas en el pelo y retirándolas poco a poco, un torbellino final y 
Valené se fundía con Volaná, tu est là, mon amour and nobody cares for me, Horacio 
estaba ahí pero nadie se ocupaba de ella, nadie le acariciaba la cabeza, Valené y 
Volaná habían desaparecido y los párpados le dolían a fuerza de apretarlos, se 
oía hablar a Ronald y entonces olor a café, ah, olor maravilloso del café, Wong 
querido, Wong Wong Wong. 
Se 
enderezó, 
parpadeando, 
miró 
a 
Gregorovius 
que 
parecía 
como 
menoscabado y sucio. Alguien le alcanzó una taza. 
 
(-117)
