# Capitulo 17

> *Del lado de alla*

—No me gusta hablar de él por hablar dijo la Maga.  
—Está bien —dijo Gregorovius—. Yo solamente preguntaba. 
—Puedo hablar de otra cosa, si lo que quiere es oír hablar.  
—No sea mala. 
—Horacio es como el dulce de guayaba —dijo la Maga.  
—¿Qué es el dulce de guayaba? 
—Horacio es como un vaso de agua en la tormenta.  
—Ah —dijo Gregorovius. 
—El tendría que haber nacido en esa época de que habla madame Léonie 
cuando está un poco bebida. Un tiempo en que nadie estaba intranquilo, los 
tranvías eran a caballo y las guerras ocurrían en el campo. No había remedios 
contra el insomnio, dice madame Léonie. 
—La bella edad de oro —dijo Gregorovius—. En Odessa también me han 
hablado de tiempos así. Mi madre, tan romántica, con su pelo suelto... Criaban 
los ananás en los balcones, de noche no había necesidad de escupideras, era algo 
extraordinario. Pero yo no lo veo a Horacio metido en esa jalea real. 
—Yo tampoco, pero estaría menos triste. Aquí todo le duele, hasta las 
aspirinas le duelen. De verdad, anoche le hice tomar una aspirina porque tenía 
dolor de muelas. La agarró y se puso a mirarla, le costaba muchísimo decidirse a 
tragarla. Me dijo unas cosas muy raras, que era infecto usar cosas que en realidad 
uno no conoce, cosas que han inventado otros para calmar otras cosas que 
tampoco se conocen... Usted sabe cómo es cuando empieza a darle vueltas. 
—Usted ha repetido varias veces la palabra «cosa»—dijo Gregorovius—. No 
es elegante pero en cambio muestra muy bien lo que le pasa a Horacio. Una 
víctima de la cosidad, es evidente. 
—¿Qué es la cosidad? —dijo la Maga. 
—La cosidad es ese desagradable sentimiento de que allí donde termina 
nuestra presunción empieza nuestro castigo. 
Lamento usar un lenguaje abstracto y casi alegórico, pero quiero decir que 
Oliveira es patológicamente sensible a la imposición de lo que lo rodea, del 
mundo en que se vive, de lo que le ha tocado en suerte, para decirlo 
amablemente. En una palabra, le revienta la circunstancia. Más brevemente, le 
duele el mundo. Usted lo ha sospechado, Lucía, y con una inocencia deliciosa
imagina que Oliveira sería más feliz en cualquiera de las Arcadias de bolsillo que 
fabrican las madame Léonie de este mundo, sin hablar de mi madre la de 
Odessa. Porque usted no se habrá creído lo de los ananás, supongo. 
—Ni lo de las escupideras —dijo la Maga—. Es difícil de creer. 
 
A Guy Monod se le había ocurrido despertarse cuando Ronald y Etienne se 
ponían de acuerdo para escuchar a Jelly Roll Morton; abriendo un ojo decidió 
que esa espalda que se recortaba contra la luz de las velas verdes era la de 
Gregorovius. Se estremeció violentamente, las velas verdes vistas desde una 
cama le hacían mala impresión, la lluvia en la claraboya mezclándose 
extrañamente con un resto de imágenes de sueño, había estado soñando con un 
sitio absurdo pero lleno de sol, donde Gaby andaba desnuda tirando migas de 
pan a unas palomas grandes como patos y completamente estúpidas. «Me duele 
la cabeza», se dijo Guy. No le interesaba en absoluto Jelly Roll Morton aunque 
era divertido oír la lluvia en la claraboya y que Jelly Roll cantara: Stood in a correr, 
with her feet soaked and wet..., seguramente Wong hubiera fabricado en seguida 
una teoría sobre el tiempo real y el poético, ¿pero sería cierto que Wong había 
hablado de hacer café? Gaby dándole migas a las palomas y Wong, la voz de 
Wong metiéndose entre las piernas de Gaby desnuda en un jardín con flores 
violentas, diciendo: «Un secreto aprendido en el casino de Mentor.» Muy posible 
que Wong, después de todo, apareciera con una cafetera llena. 
Jelly Roll estaba en el piano marcando suavemente el compás con el zapato a 
falta de mejor percusión, Jelly Roll podía cantar Mamie’s Blues hamacándose un 
poco, los ojos fijos en una moldura del cielo raso, o era una mosca que iba y venía 
o una mancha que iba y venía en los ojos de Jelly Roll. Two-nineteen done took my 
baby away... La vida había sido eso, trenes que se iban llevándose y trayéndose a 
la gente mientras uno se quedaba en la esquina con los pies mojados, oyendo un 
piano mecánico y carcajadas manoseando las vitrinas amarillentas de la sala 
donde no siempre se tenía dinero para entrar. Two-nineteen done took my baby 
away... Babs había tomado tantos trenes en la vida, le gustaba viajar en tren si al 
final había algún amigo esperándola, si Ronald le pasaba la mano por la cadera, 
dulcemente como ahora, dibujándole la música en la piel, Two-seventeen’ll bring 
her back some day, por supuesto algún día otro tren la traería de vuelta, pero quién 
sabe si Jelly Roll iba a estar en ese andén, en ese piano, en esa hora en que había 
cantado los blues de Mamie Desdume, la lluvia sobre una claraboya de París a la 
una de la madrugada, los pies mojados y la puta que murmura If you can’t give a 
dollar, gimme a lousy dime, Babs había dicho cosas así en Cincinnati, todas las 
mujeres habían dicho cosas así alguna vez en alguna parte, hasta en las camas de 
los reyes, Babs se hacía una idea muy especial de las camas de los reyes pero de 
todos modos alguna mujer habría dicho una cosa así, If you can’t give a million, 
gimme a lousy grand, cuestión de proporciones, y por qué el piano de Jelly Roll era 
tan triste, tan esa lluvia que había despertado a Guy, que estaba haciendo llorar a 
la Maga, y Wong que no venía con el café.
—Es demasiado —dijo Etienne, suspirando—. Yo no sé cómo puedo aguantar 
esa basura. Es emocionante pero es una basura. 
—Por supuesto no es una medalla de Pisanello —dijo Oliveira. 
—Ni un opus cualquier cosa de Schoenberg —dijo Ronald—. ¿Por qué me lo 
pediste? Aparte de inteligencia te falta caridad. ¿Alguna vez tuviste los zapatos 
metidos en el agua a medianoche? Jelly Roll sí, se ve cuando canta, es algo que se 
sabe, viejo. 
—Yo pinto mejor con los pies secos —dijo Etienne—. Y no me vengas con 
argumentos de la Salvation Army. Mejor harías en poner algo más inteligente, 
como esos solos de Sonny Rollins. Por lo menos los tipos de la West Coast hacen 
pensar en Jackson Pollock o en Tobey, se ve que ya han salido de la edad de la 
pianola y la caja de acuarelas.  
—Es capaz de creer en el progreso del arte dijo Oliveira, bostezando—. No le 
hagás caso, Ronald, con la mano libre que te queda sacó el disquito del Stack 
O’Lee Blues, al fin y al cabo tiene un solo de piano que me parece meritorio. 
—Lo del progreso en el arte son tonterías archisabidas —dijo Etienne—. Pero 
en el jazz como en cualquier arte hay siempre un montón de chantajistas. Una 
cosa es la música que puede traducirse en emoción y otra la emoción que 
pretende pasar por música. Dolor paterno en fa sostenido, carcajada sarcástica en 
amarillo, violeta y negro. No, hijo, el arte empieza más acá o más allá, pero no es 
nunca eso. 
Nadie parecía dispuesto a contradecirlo porque Wong esmeradamente 
aparecía con el café y Ronald, encogiéndose de hombros, había soltado a los 
Waring’s Pennsylvanians y desde un chirriar terrible llegaba el tema que 
encantaba a Oliveira, una trompeta anónima y después el piano, todo entre un 
humo de fonógrafo viejo y pésima grabación, de orquesta barata y como anterior 
al jazz, al fin y al cabo de esos viejos discos, de los show boats y de las noches de 
Storyville había nacido la única música universal del siglo, algo que acercaba a 
los hombres más y mejor que el esperanto, la Unesco o las aerolíneas, una música 
bastante primitiva para alcanzar universalidad y bastante buena para hacer su 
propia historia, con cismas, renuncias y herejías, su charleston, su black bottom, 
su shimmy, su foxtrot, su stomp, sus blues, para admitir las clasificaciones y las 
etiquetas, el estilo esto y aquello, el swing, el bebop, el cool, ir y volver del 
romanticismo y el clasicismo, hot y jazz cerebral, una música-hombre, una 
música con historia a diferencia de la estúpida música animal de baile, la polka, 
el vals, la zamba, una música que permitía reconocerse y estimarse en 
Copenhague como en Mendoza o en Ciudad del Cabo, que acercaba a los 
adolescentes con sus discos bajo el brazo, que les daba nombres y melodías como 
cifras para reconocerse y adentrarse y sentirse menos solos rodeados de jefes de 
oficina, familias y amores infinitamente amargos, una música que permitía todas 
las imaginaciones y los gustos, la colección de afónicos 78 con Freddie Keppard o 
Bunk Johnson, la exclusividad reaccionaria del Dixieland, la especialización 
académica en Bix Beiderbecke o el salto a la gran aventura de Thelonius Monk,
Horace Silver o Thad Jones, la cursilería de Erroll Garner o Art Tatum, los 
arrepentimientos y las abjuraciones, la predilección por los pequeños conjuntos, 
las misteriosas grabaciones con seudónimos y denominaciones impuestas por 
marcas de discos o caprichos del momento, y toda esa francmasonería de sábado 
por la noche en la pieza del estudiante o en el sótano de la peña, con muchachas 
que prefieren bailar mientras escuchan Star Dust o When your man is going to put 
you down, y huelen despacio y dulcemente a perfume y a piel y a calor, se dejan 
besar cuando es tarde y alguien ha puesto The blues with a feeling y casi no se 
baila, solamente se está de pie, balanceándose, y todo es turbio y sucio y canalla 
y cada hombre quisiera arrancar esos corpiños tibios mientras las manos 
acarician una espalda y las muchachas tienen la boca entreabierta y se van dando 
al miedo delicioso y a la noche, entonces sube una trompeta poseyéndolas por 
todos los hombres, tomándolas con una sola frase caliente que las deja caer como 
una planta cortada entre los brazos de los compañeros, y hay una inmóvil 
carrera, un salto al aire de la noche, sobre la ciudad, hasta que un piano 
minucioso las devuelve a sí mismas, exhaustas y reconciliadas y todavía vírgenes 
hasta el sábado siguiente, todo eso en una música que espanta a los cogotes de 
platea, a los que creen que nada es de verdad si no hay programas impresos y 
acomodadores, y así va el mundo y el jazz es como un pájaro que migra o emigra 
o inmigra o transmigra, saltabarreras, burlaaduanas, algo que corre y se difunde 
y esta noche en Viena está cantando Ella Fitzgerald mientras en París Kenny 
Clarke inaugura una cave y en Perpignan brincan los dedos de Oscar Peterson, y 
Satchmo por todas partes con el don de ubicuidad que le ha prestado el Señor, en 
Birmingham, en Varsovia, en Milán, en Buenos Aires, en Ginebra, en el mundo 
entero, es inevitable, es la lluvia y el pan y la sal, algo absolutamente indiferente 
a los ritos nacionales, a las tradiciones inviolables, al idioma y al folklore: una 
nube sin fronteras, un espía del aire y del agua, una forma arquetípica, algo de 
antes, de abajo, que reconcilia mexicanos con noruegos y rusos y españoles, los 
reincorpora al oscuro fuego central olvidado, torpe y mal y precariamente los 
devuelve a un origen traicionado, les señala que quizá había otros caminos y que 
el que tomaron no era el único y no era el mejor, o que quizás había otros 
caminos, y que el que tomaron era el mejor, pero que quizá había otros caminos 
dulces de caminar y que no los tomaron, o los tomaron a medias, y que un 
hombre es siempre más que un hombre y siempre menos que un hombre, más 
que un hombre porque encierra eso que el jazz alude y soslaya y hasta anticipa, y 
menos que un hombre porque de esa libertad ha hecho un juego estético o moral, 
un tablero de ajedrez donde se reserva ser el alfil o el caballo, una definición de 
libertad que se enseña en las escuelas, precisamente en las escuelas donde jamás 
se ha enseñado y jamás se enseñará a los niños el primer compás de un ragtime y 
la primera frase de un blues, etcétera, etcétera. 
 
I could sit right here and think a thousand miles away,  
I could sit right here and think a thousand miles away,
Since I had the blues this bad, I can’t remember the day... 
 
(-97)
