# Capitulo 18

> *Del lado de alla*

No ganaba nada con preguntarse qué hacía allí a esa hora y con esa gente, los 
queridos amigos tan desconocidos ayer y mañana, la gente que no era más que 
una nimia incidencia en el lugar y en el momento. Babs, Ronald, Ossip, Jelly Roll, 
Akhenatón: ¿qué diferencia? Las mismas sombras para las mismas velas verdes. 
La sbornia en su momento más alto. Vodka dudoso, horriblemente fuerte.  
Si hubiera sido posible pensar una extrapolación de todo eso, entender el 
Club, entender Cold Wagon Blues, entender el amor de la Maga, entender cada 
piolincito saliendo de las cosas y llegando hasta sus dedos, cada títere o cada 
titiritero, como una epifanía; entenderlos, no como símbolos de otra realidad 
quizá inalcanzable, pero sí como potenciadores (qué lenguaje, qué impudor), 
como exactamente líneas de fuga para una carrera a la que hubiera tenido que 
lanzarse en ese momento mismo, despegándose de la piel esquimal que era 
maravillosamente tibia y casi perfumada y tan esquimal que daba miedo, salir al 
rellano, bajar, bajar solo, salir a la calle, salir solo, empezar a caminar, caminar 
solo, hasta la esquina, la esquina sola, el café de Max, Max solo, el farol de la rue 
de Bellechasse donde... donde solo. Y quizá a partir de ese momento.  
Pero todo en un plano me-ta-fí-sico. Porque Horacio, las palabras... Es decir 
que las palabras, para Horacio... (Cuestión ya masticada en muchos momentos 
de insomnio.) Llevarse de la mano a la Maga, llevársela bajo la lluvia como si 
fuera el humo del cigarrillo, algo que es parte de uno, bajo la lluvia. Volver a 
hacer el amor con ella pero un poco por ella, no ya para aprender un desapego 
demasiado fácil, una renuncia que a lo mejor está encubriendo la inutilidad del 
esfuerzo, el fantoche que enseña algoritmos en una vaga universidad para perros 
sabios o hijas de coroneles. Si todo eso, la tapioca de la madrugada empezando a 
pegarse a la claraboya, la cara tan triste de la Maga mirando a Gregorovius 
mirando a la Maga mirando a Gregorovius, Struttin’ with some barbecue, Babs que 
lloraba de nuevo para ella, escondida de Ronald que no lloraba pero tenía la cara 
cubierta de humo pegado, de vodka convertido en una aureola absolutamente 
hagiográfica, Perico fantasma hispánico subido a un taburete de desdén y 
adocenada estilística, si todo eso fuera extrapolable, si todo eso no fuera, en el 
fondo no fuera sino que estuviera ahí para que alguien (cualquiera pero ahora él, 
porque era el que estaba pensando, era en todo caso el que podía saber con 
certeza que estaba pensando, ¡eh Cartesius viejo jodido!), para que alguien, de
todo eso que estaba ahí, ahincando y mordiendo y sobre todo arrancando no se 
sabía qué pero arrancando hasta el hueso, de todo eso se saltara a una cigarra de 
paz, a un grillito de contentamiento, se entrara por una puerta cualquiera a un 
jardín cualquiera, a un jardín alegórico para los demás, como los mandalas son 
alegóricos para los demás, y en ese jardín se pudiera cortar una flor y que esa flor 
fuera la Maga, o Babs, o Wong, pero explicados y explicándolo, restituidos, fuera 
de sus figuras del Club, devueltos, salidos, asomados, a lo mejor todo eso no era 
más que una nostalgia del paraíso terrenal, un ideal de pureza, solamente que la 
pureza venía a ser un producto inevitable de la simplificación, vuela un alfil, 
vuelan las torres, salta el caballo, caen los peones, y en medio del tablero, 
inmensos como leones de antracita los reyes quedan flanqueados por lo más 
limpio y final y puro del ejército, al amanecer se romperán las lanzas fatales, se 
sabrá la suerte, habrá paz. Pureza como la del coito entre caimanes, no la pureza 
de oh maría madre mía con los pies sucios; pureza de techo de pizarra con 
palomas que naturalmente cagan en la cabeza de las señoras frenéticas de cólera 
y de manojos de rabanitos, pureza de... Horacio, Horacio, por favor. 
Pureza.  
(Basta. Andate. Andá al hotel, date un baño, leé Nuestra Señora de París o Las 
Lobas de Machecoul, sacate la borrachera. Extrapolación, nada menos.)  
Pureza. Horrible palabra. Puré, y después za. Date un poco cuenta. El jugo 
que le hubiera sacado Brisset. ¿Por qué estás llorando? ¿Quién llora, che?  
Entender el puré como una epifanía. Damn the language. Entender. No 
inteligir: entender. Una sospecha de paraíso recobrable: No puede ser que 
estemos aquí para no poder ser. ¿Brisset? El hombre desciende de las ranas... 
Blind as a bat, drunk as a butterfly, foutu, royalement foutu devant les portes, 
que peut-être... (Un pedazo de hielo en la nuca, irse a dormir. Problema: ¿Johnny 
Dodds o Albert Nicholas?. Dodds, casi seguro. Nota: preguntarle a Ronald.) Un 
mal verso, aleteando desde la claraboya: «Antes de caer en la nada con el último 
diástole...» Qué mamúa padre. The doors of perception, by Aldley Huxdoux. Get 
yourself a tiny bit of mescalina, brother, the rest is bliss and diarrhoea. Pero 
seamos serios (sí, era Johnny Dodds, uno llega a la comprobación por vía 
indirecta. El baterista no puede ser sino Zutty Singleton, ergo el clarinete es 
Johnny Dodds, jazzología, ciencia deductiva, facilísima después de las cuatro de 
la mañana. Desaconsejable para señores y clérigos). Seamos serios, Horacio, antes 
de enderezarnos muy de a poco y apuntar hacia la calle, preguntémonos con el 
alma en la punta de la mano (¿la punta de la mano?) En la palma de la lengua, 
che, o algo así. Toponomía, anatología descriptológica, dos tomos i-lus-tra-dos), 
preguntémonos si la empresa hay que acometerla desde arriba o desde abajo 
(pero qué bien, estoy pensando clarito, el vodka las clava como mariposas en el 
cartón, A es A, a rose is a rose is a rose, April is the cruellest month, cada cosa en 
su lugar y un lugar para cada rosa es una rosa es una rosa...).  
Uf. Beware of the Jabberwocky my son.
Horacio resbaló un poco más y vio muy claramente todo lo que quería ver. No 
sabía si la empresa había que acometerla desde arriba o desde abajo, con la 
concentración de todas sus fuerzas o más bien como ahora, desparramado y 
líquido, abierto a la claraboya, a las velas verdes, a la cara de corderito triste de la 
Maga, a Ma Rainey que cantaba Jelly Beans Blues. Más bien así, más bien 
desparramado y receptivo, esponjoso como todo era esponjoso apenas se lo 
miraba mucho y con los verdaderos ojos. No estaba tan borracho como para no 
sentir que había hecho pedazos su casa, que dentro de él nada estaba en su sitio 
pero que al mismo tiempo -era cierto, era maravillosamente cierto-, en el suelo o 
el techo, debajo de la cama o flotando en una palangana había estrellas y pedazos 
de eternidad, poemas como soles y enormes caras de mujeres y de gatos donde 
ardía la furia de sus especies, en la mezcla de basura y placas de jade de su 
lengua donde las palabras se trenzaban noche y día en furiosas batallas de 
hormigas contra escolopendras, la blasfemia coexistía con la pura mención de las 
esencias, la clara imagen con el peor lunfardo. El desorden triunfaba y corría por 
los cuartos con el pelo colgando en mechones astrosos, los ojos de vidrio, las 
manos llenas de barajas que no casaban, mensajes donde faltaban las firmas y los 
encabezamientos, y sobre las mesas se enfriaban platos de sopa, el suelo estaba 
lleno de pantalones tirados, de manzanas podridas, de vendas manchadas. Y 
todo eso de golpe crecía y era una música atroz, era más que el silencio afelpado 
de las casas en orden de sus parientes intachables, en mitad de la confusión 
donde el pasado era incapaz de encontrar un botón de camisa y el presente se 
afeitaba con pedazos de vidrio a falta de una navaja enterrada en alguna maceta, 
en mitad de un tiempo que se abría como una veleta a cualquier viento, un 
hombre respiraba hasta no poder más, se sentía vivir hasta el delirio en el acto 
mismo de contemplar la confusión que lo rodeaba y preguntarse si algo de eso 
tenía sentido. Todo desorden se justificaba si tendía a salir de sí mismo, por la 
locura se podía acaso llegar a una razón que no fuera esa razón cuya falencia es 
la locura. «Ir del desorden al orden», pensó Oliveira. «Sí, ¿pero qué orden puede 
ser ése que no parezca el más nefando, el más terrible, el más insanable de los 
desórdenes? El orden de los dioses se llama ciclón o leucemia, el orden del poeta 
se llama antimateria, espacio duro, flores de labios temblorosos, realmente qué 
sbornia tengo, madre mía, hay que irse a la cama en seguida.» Y la Maga estaba 
llorando, 
Guy 
había 
desaparecido, 
Etienne se iba detrás de Perico, y 
Gregorovius, Wong y Ronald miraban un disco que giraba lentamente, treinta y 
tres revoluciones y media por minuto, ni una más ni una menos, y en esas 
revoluciones Oscar’s Blues, claro que por el mismo Oscar al piano, un tal Oscar 
Peterson, un tal pianista con algo de tigre y felpa, un tal pianista triste y gordo, 
un tipo al piano y la lluvia sobre la claraboya, en fin, literatura. 
 
 
(-153)
