# Capitulo 19

> *Del lado de alla*

—Yo creo que te comprendo —dijo la Maga, acariciándole el pelo—. Vos 
buscás algo que no sabés lo que es. Yo también y tampoco sé lo que es. Pero son 
dos cosas diferentes. Eso que hablaban la otra noche... Sí, vos sos más bien un 
Mondrian y yo un Vieira da Silva. 
—Ah —dijo Oliveira—. Así que yo soy un Mondrian.  
—Sí, Horacio. 
—Querés decir un espíritu lleno de rigor.  
—Yo digo un Mondrian. 
—¿Y no se te ha ocurrido sospechar que detrás de ese Mondrian puede 
empezar una realidad Vieira da Silva?  
—Oh, sí —dijo la Maga—. Pero vos hasta ahora no te has salido de la realidad 
Mondrian. Tenés miedo, querés estar seguro. No sé de qué... Sos como un 
médico, no como un poeta. 
—Dejemos a los poetas —dijo Oliveira—. Y no lo hagás quedar mal a 
Mondrian con la comparación. 
—Mondrian es una maravilla, pero sin aire. Yo me ahogo un poco ahí 
adentro. Y cuando vos empezás a decir que habría que encontrar la unidad, yo 
entonces, veo cosas muy hermosas pero muertas, flores disecadas y cosas así. 
—Vamos a ver, Lucía: ¿Vos sabés bien lo que es la unidad? 
—Yo me llamo Lucía pero vos no tenés que llamarme así —dijo la Maga—. La 
unidad, claro que sé lo que es. Vos querés decir que todo se junte en tu vida para 
que puedas verlo al mismo tiempo. ¿Es así, no? 
—Más o menos —concedió Oliveira—. Es increíble lo que te cuesta captar las 
nociones abstractas. Unidad, pluralidad... ¿No sos capaz de sentirlo sin 
necesidad de ejemplos? No, no sos capaz. En fin, vamos a ver: tu vida, ¿es una 
unidad para vos? 
—No, no creo. Son pedazos, cosas que me fueron pasando. 
—Pero vos a tu vez pasabas por esas cosas como el hilo por esas piedras 
verdes. Y ya que hablamos de piedras, ¿de dónde sale ese collar? 
—Me lo dio Ossip —dijo la Maga—. Era de su madre, la de Odessa. 
Oliveira cebó despacito el mate. La Maga fue hasta la cama baja que les había 
prestado Ronald para que pudieran tener en la pieza a Rocamadour. Con la cama 
y Rocamadour y la cólera de los vecinos ya no quedaba casi espacio para vivir,
pero cualquiera convencía a la Maga de que Rocamadour se curaría mejor en el 
hospital de niños. Había sido necesario acompañarla al campo el mismo día del 
telegrama de madame Irène, envolver a Rocamadour en trapos y mantas, instalar 
de cualquier manera una cama, cargar la salamandra, aguantarse los berridos de 
Rocamadour cuando llegaba la hora del supositorio o el biberón donde nada 
podía disimular el sabor de los medicamentos. Oliveira cebó otro mate, mirando 
de reojo la cubierta de un Deutsche Grammophon Gessellschaft que le había pasado 
Ronald y que vaya a saber cuándo podría escuchar sin que Rocamadour aullara 
y se retorciera. Lo horrorizaba la torpeza de la Maga para fajar y desfajar a 
Rocamadour, sus cantos insoportables para distraerlo, el olor que cada tanto 
venía de la cama de Rocamadour, los algodones, los berridos, la estúpida 
seguridad que parecía tener la Maga de que no era nada, que lo que hacía por su 
hijo era lo que había que hacer y que Rocamadour se curaría en dos o tres días. 
Todo tan insuficiente, tan de más o de menos. ¿Por qué estaba él ahí? Un mes 
atrás cada uno tenía todavía su pieza, después habían decidido vivir juntos. La 
Maga había dicho que en esa forma ahorrarían bastante dinero, comprarían un 
solo diario, no sobrarían pedazos de pan, ella plancharía la ropa de Horacio, y la 
calefacción, la electricidad... Oliveira había estado a un paso de admirar ese 
brusco ataque de sentido común. Aceptó al final porque el viejo Trouille andaba 
en dificultades y le debía casi treinta mil francos, en ese momento le daba lo 
mismo vivir con la Maga o solo, andaba caviloso y la mala costumbre de rumiar 
largo cada cosa se le hacía cuesta arriba pero inevitable. Llegó a creer que la 
continua presencia de la Maga lo rescataría de divagaciones excesivas, pero 
naturalmente no sospechaba lo que iba a ocurrir con Rocamadour. Aun así 
conseguía aislarse por momentos, hasta que los chillidos de Rocamadour lo 
devolvían saludablemente al malhumor. «Voy a acabar como los personajes de 
Walter Pater», pensaba Oliveira. «Un soliloquio tras otro, vicio puro. Mario el 
epícureo, vicio púreo. Lo único que me va salvando es el olor a pis de este chico.» 
—Siempre me sospeché que acabarías acostándote con Ossip —dijo Oliveira. 
—Rocamadour tiene fiebre —dijo la Maga. 
Oliveira cebó otro mate. Había que cuidar la yerba, en París costaba 
quinientos francos el kilo en las farmacias y era una yerba perfectamente 
asquerosa que la droguería de la estación Saint-Lazare vendía con la vistosa 
calificación de «maté sauvage, cueilli par les indiens», diurética, antibiótica y 
emoliente. Por suerte el abogado rosarino —que de paso era su hermano— le 
había fletado cinco kilos de Cruz de Malta, pero ya iba quedando poca. «Si se me 
acaba la yerba estoy frito», pensó Oliveira. «Mi único diálogo verdadero es con 
este jarrito verde.» Estudiaba el comportamiento extraordinario del mate, la 
respiración de la yerba fragantemente levantada por el agua y que con la succión 
baja hasta posarse sobre sí misma, perdido todo brillo y todo perfume a menos 
que un chorrito de agua la estimule de nuevo, pulmón argentino de repuesto 
para solitarios y tristes. Hacía rato que a Oliveira le importaban las cosas sin 
importancia, y la ventaja de meditar con la atención fija en el jarrito verde estaba
en que a su pérfida inteligencia no se le ocurriría nunca adosarle al jarrito verde 
nociones tales como las que nefariamente provocan las montañas, la luna, el 
horizonte, una chica púber, un pájaro o un caballo. «También este matecito 
podría indicarme un centro», pensaba Oliveira (y la idea de que la Maga y Ossip 
andaban juntos se adelgazaba y perdía consistencia, por un momento el jarrito 
verde era más fuerte, proponía su pequeño volcán petulante, su cráter espumoso 
y un humito copetón en el aire bastante frío de la pieza a pesar de la estufa que 
habría que cargar a eso de las nueve). «Y ese centro que no sé lo que es, ¿no vale 
como expresión topográfica de una unidad? Ando por una enorme pieza con 
piso de baldosas y una de esas baldosas es el punto exacto en que debería 
pararme para que todo se ordenara en su justa perspectiva.» «El punto exacto», 
enfatizó Oliveira, ya medio tomándose el pelo para estar más seguro de que no 
se iba en puras palabras. «Un cuadro anamórfico en el que hay que buscar el 
ángulo justo (y lo importante de este hejemplo es que el hángulo es terriblemente 
hagudo, hay que tener la nariz casi hadosada a la tela para que de golpe el 
montón de rayas sin sentido se convierta en el retrato de Francisco I o en la 
batalla de Sinigaglia, algo hincalificablemente hasombroso).» Pero esa unidad, la 
suma de los actos que define una vida, parecía negarse a toda manifestación 
antes de que la vida misma se acabara como un mate lavado, es decir que sólo los 
demás, los biógrafos, verían la unidad, y eso realmente no tenía la menor 
importancia para Oliveira. El problema estaba en aprehender su unidad sin ser 
un héroe, sin ser un santo, sin ser un criminal, sin ser un campeón de box, sin ser 
un prohombre, sin ser un pastor. Aprehender la unidad en plena pluralidad, que 
la unidad fuera como el vórtice de un torbellino y no la sedimentación del 
matecito lavado y frío. 
—Le voy a dar un cuarto de aspirina —dijo la Maga. 
—Si conseguís que la trague sos más grande que Ambrosio Paré —dijo 
Oliveira—. Vení a tomar un mate, está recién cebado. 
La cuestión de la unidad lo preocupaba por lo fácil que le parecía caer en las 
peores trampas. En sus tiempos de estudiante, por la calle Viamonte y por el año 
treinta, había comprobado con (primero) sorpresa y (después) ironía, que 
montones de tipos se instalaban confortablemente en una supuesta unidad de la 
persona 
que 
no 
pasaba 
de 
una 
unidad 
lingüística 
y 
un 
prematuro 
esclerosamiento del carácter. Esas gentes se montaban un sistema de principios 
jamás refrendados entrañablemente, y que no eran más que una cesión a la 
palabra, a la noción verbal de fuerzas, repulsas y atracciones avasalladoramente 
desalojadas y sustituidas por su correlato verbal. Y así el deber, lo moral, lo 
inmoral y lo amoral, la justicia, la caridad, lo europeo y lo americano, el día y la 
noche, las esposas, las novias y las amigas, el ejército y la banca, la bandera y el 
oro yanqui o moscovita, el arte abstracto y la batalla de Caseros pasaban a ser 
como dientes o pelos, algo aceptado y fatalmente incorporado, algo que no se 
vive ni se analiza porque es así y nos integra, completa y robustece. La violación 
del hombre por la palabra, la soberbia venganza del verbo contra su padre,
llenaban de amarga desconfianza toda meditación de Oliveira, forzado a valerse 
del propio enemigo para abrirse paso hasta un punto en que quizá pudiera 
licenciarlo y seguir —¿cómo y con qué medios, en qué noche blanca o en qué 
tenebroso día?— hasta una reconciliación total consigo mismo y con la realidad 
que habitaba. Sin palabras llegar a la palabra (qué lejos, qué improbable), sin 
conciencia razonarte aprehender una unidad profunda, algo que fuera por fin 
como un sentido de eso que ahora era nada más que estar ahí tomando mate y 
mirando el culito al aire de Rocamadour y dos dedos de la Maga yendo y 
viniendo con algodones, oyendo los berridos de Rocamadour a quien no le 
gustaba en absoluto que le anduvieran en el traste. 
 
(-90)
