# Capitulo 21

> *Del lado de alla*

A todo el mundo le pasa igual, la estatua de Jano es un despilfarro inútil, en 
realidad después de los cuarenta años la verdadera cara la tenemos en la nuca, 
mirando desesperadamente para atrás. Es lo que se llama propiamente un lugar 
común. Nada que hacerle, hay que decirlo así, con las palabras que tuercen de 
aburrimiento los labios de los adolescentes unirrostros. Rodeado de chicos con 
tricotas y muchachas deliciosamente mugrientas bajo el vapor de los cafés crème 
de Saint-Germain-des-Prés, que leen a Durrell, a Beauvoir, a Duras, a Douassot, a 
Queneau, a Sarraute, estoy yo un argentino afrancesado (horror horror), ya fuera 
de la moda adolescente, del cool, con en las manos anacrónicamente Etes-vous 
fous? de René Crevel, con en la memoria todo el surrealismo, con en la pelvis el 
signo de Antonin Artaud, con en las orejas las Ionisations de Edgar Varèse, con en 
los ojos Picasso (pero parece que yo soy un Mondrian, me lo han dicho). 
—Tu sèmes des syllabes pour réeolter des étoiles —me toma el pelo Crevel. 
—Se va haciendo lo que se puede —le contesto. 
—Y esa fémina, n’ arrétera-t-elle donc pas de secouer l’arbre à sanglots? 
—Sos injusto —le digo—. Apenas llora, apenas se queja.  
Es triste llegar a un momento de la vida en que es más fácil abrir un libro en la 
página 96 y dialogar con su autor, de café a tumba, de aburrido a suicida, 
mientras en las mesas de al lado se habla de Argelia, de Adenauer, de Mijanou 
Bardot, de Guy Trébert, de Sidney Bechet, de Michel Butor, de Nabokov, de ZaoWu-Ki, de Louison Bobet, y en mi país los muchachos hablan, ¿de qué hablan los 
muchachos en mi país? No lo sé ya, ando tan lejos, pero ya no hablan de 
Spilimbergo, no hablan de Justo Suárez, no hablan del Tiburón de Quillá, no 
hablan de Bonini, no hablan de Leguisamo. Como es natural. La joroba está en que 
la naturalidad y la realidad se vuelven no se sabe por qué enemigas, hay una 
hora en que lo natural suena espantosamente a falso, en que la realidad de los 
veinte años se codea con la realidad de los cuarenta y en cada codo hay una 
gillete tajeándonos el saco. Descubro nuevos mundos simultáneos y ajenos, cada 
vez sospecho más que estar de acuerdo es la peor de las ilusiones. ¿Por qué esta 
sed de ubicuidad, por qué esta lucha contra el tiempo? También yo leo a Sarraute 
y miro la foto de Guy Trébert esposado, pero son cosas que me ocurren, mientras 
que si soy yo el que decide, casi siempre es hacia atrás. Mi mano tantea en la 
biblioteca, saca a Crevel, saca a Roberto Arlt, saca a Jarry. Me apasiona el hoy
pero siempre desde el ayer (¿me hapasiona, dije?), y es así cómo a mi edad el 
pasado se vuelve presente y el presente es un extraño y confuso futuro donde 
chicos con tricotas y muchachas de pelo suelto beben sus cafés crème y se 
acarician con una lenta gracia de gatos o de plantas.  
Hay que luchar contra eso. 
Hay que reinstalarse en el presente.  
Parece que yo soy un Mondrian, ergo... 
Pero Mondrian pintaba su presente hace cuarenta años.  
(Una foto de Mondrian, igualito a un director de orquesta típica (( ¡Julio de 
Caro, ecco!)), con lentes y el pelo planchado y cuello duro, un aire de hortera 
abominable, bailando con una piba diquera. ¿Qué clase de presente sentía 
Mondrian mientras bailaba? Esas telas suyas, esa foto suya... Habismos.) 
Estás viejo, Horacio. Quinto Horacio Oliveira, estás viejo, Flaco. Estás flaco y 
viejo, Oliveira. 
—Il verse son vitriol entre les euisses des faubourgs —se mofa Crevel. 
¿Qué le voy a hacer? En mitad del gran desorden me sigo creyendo veleta, al 
final de tanta vuelta hay que señalar un norte, un sur. Decir de alguien que es un 
veleta prueba poca imaginación: se ven las vueltas pero no la intención, la punta 
de la flecha que busca hincarse y permanecer en el río del viento. 
Hay ríos metafísicos. Sí, querida, claro. Y vos estarás cuidando a tu hijo, 
llorando de a ratos, y aquí ya es otro día y un sol amarillo que no calienta. J’habite 
à Saint-Germain-des-Prés, et chaque soir j’ai rendez-vous avec Verlaine. / Ce gros pierrot 
n à pas changé, et pour courir le guilledou... Por veinte francos en la ranura Leo Ferré 
te canta sus amores, o Gilbert Bécaud, o Guy Béart. Allá en mi tierra: Si quiere ver 
la vida color de rosa/ Eche veinte centavos en la ranura... A lo mejor encendiste la 
radio (el alquiler vence el lunes que viene, tendré que avisarte) y escuchas 
música de cámara, probablemente Mozart, o has puesto un disco muy bajo para 
no despertar a Rocamadour. Y me parece que no te das demasiado cuenta de que 
Rocamadour está muy enfermo, terriblemente débil y enfermo, y que lo 
cuidarían mejor en el hospital. Pero ya no te puedo hablar de esas cosas, digamos 
que todo se acabó y que yo ando por ahí vagando, dando vueltas, buscando el 
norte, el sur, si es que lo busco. Si es que lo busco. Pero si no los buscara, ¿qué es 
esto? Oh mi amor, te extraño, me dolés en la piel, en la garganta, cada vez que 
respiro es como si el vacío me entrara en el pecho donde ya no estás. 
—Toi —dice Crevel— toujours prèt à grimper les cinq étages des pythonisses 
faubouriennes, qui ouvrent grandes les portes du futur... 
Y por qué no, por qué no había de buscar a la Maga, tantas veces me había 
bastado asomarme, viniendo por la rue de Seine, al arco que da al Quai de Conti, 
y apenas la luz de ceniza y oliva que flota sobre el río me dejaba distinguir las 
formas, ya su silueta delgada se inscribía en el Pont des Arts, nos íbamos por ahí 
a la caza de sombras, a comer papas fritas al Faubourg St. Denis, a besarnos junto 
a las barcazas del canal Saint-Martin. Con ella yo sentía crecer un aire nuevo, los 
signos fabulosos del atardecer o esa manera como las cosas se dibujaban cuando
estábamos juntos y en las rejas de la Cour de Rohan los vagabundos se alzaban al 
reino medroso y alunado de los testigos y los jueces... Por qué no había de amar a 
la Maga y poseerla bajo decenas de cielos rasos a seiscientos francos, en camas 
con cobertores deshilachados y rancios, si en esa vertiginosa rayuela, en esa 
carrera de embolsados yo me reconocía y me nombraba, por fin y hasta cuándo 
salido del tiempo y sus jaulas con monos y etiquetas, de sus vitrinas Omega 
Electron Girard Perregaud Vacheron & Constantin marcando las horas y los 
minutos de las sacrosantas obligaciones castradoras, en un aire donde las últimas 
ataduras iban cayendo y el placer era espejo de reconciliación, espejo para 
alondras pero espejo, algo como un sacramento de ser a ser, danza en torno al 
arca, avance del sueño boca contra boca, a veces sin desligarnos, los sexos unidos 
y tibios, los brazos como guías vegetales, las manos acariciando aplicadamente 
un muslo, un cuello... 
—Tu t’accroches à des histories —dice Crevel—. Tu étreins des mots... 
—No, viejo, eso se hace más bien del otro lado del mar, que no conocés. Hace 
rato que no me acuesto con las palabras. Las sigo usando, como vos y como 
todos, pero las cepillo muchísimo antes de ponérmelas. 
Crevel desconfía y lo comprendo. Entre la Maga y yo crece un cañaveral de 
palabras, apenas nos separan unas horas y unas cuadras y ya mi pena se llama 
pena, mi amor se llama mi amor... Cada vez iré sintiendo menos y recordando 
más, pero qué es el recuerdo sino el idioma de los sentimientos, un diccionario 
de caras y días y perfumes que vuelven como los verbos y los adjetivos en el 
discurso, 
adelantándose 
solapados 
a 
la 
cosa 
en 
sí, 
al 
presente 
puro, 
entristeciéndonos o aleccionándonos vicariamente hasta que el propio ser se 
vuelve vicario, la cara que mira hacia atrás abre grandes los ojos, la verdadera 
cara se borra poco a poco como en las viejas fotos y Jano es de golpe cualquiera 
de nosotros. Todo esto se lo voy diciendo a Crevel pero es con la Maga que 
hablo, ahora que estamos tan lejos. Y no le hablo con las palabras que sólo han 
servido para no entendernos, ahora que ya es tarde empiezo a elegir otras, las de 
ella, las envueltas en eso que ella comprende y que no tiene nombre, auras y 
tensiones que crispan el aire entre dos cuerpos o llenan de polvo de oro una 
habitación o un verso. ¿Pero no hemos vivido así todo el tiempo, lacerándonos 
dulcemente? No, no hemos vivido así, ella hubiera querido pero una vez más yo 
volví a sentar el falso orden que disimula el caos, a fingir qué me entregaba a una 
vida profunda de la que sólo tocaba el agua terrible con la punta del pie. Hay 
ríos metafísicos, ella los nada como esa golondrina está nadando en el aire, 
girando alucinada en torno al campanario, dejándose caer para levantarse mejor 
con el impulso. Yo describo y defino y deseo esos ríos, ella los nada. Yo los 
busco, los encuentro, los miro desde el puente, ella los nada. Y no lo sabe, 
igualita a la golondrina. No necesita saber como yo, puede vivir en el desorden 
sin que ninguna conciencia de orden la retenga. Ese desorden que es su orden 
misterioso, esa bohemia del cuerpo y el alma que le abre de par en par las 
verdaderas puertas. Su vida no es desorden más que para mí, enterrado en
prejuicios que desprecio y respeto al mismo tiempo. Yo, condenado a ser 
absuelto irremediablemente por la Maga que me juzga sin saberlo. Ah, dejame 
entrar, dejame ver algún día como ven tus ojos. 
Inútil. Condenado a ser absuelto. Vuélvase a casa y lea a Spinoza. La Maga no 
sabe quién es Spinoza. La Maga lee interminables novelas de rusos y alemanes y 
Pérez Galdós y las olvida en seguida. Nunca sospechará que me condena a leer a 
Spinoza. Juez inaudito, juez por sus manos, por su carrera en plena calle, juez 
por sólo mirarme y dejarme desnudo, juez por tonta e infeliz y desconcertada y 
roma y menos que nada. Por todo eso que sé desde mi amargo saber, con mi 
podrido rasero de universitario y hombre esclarecido, por todo eso, juez. Dejate 
caer, golondrina, con esas filosas tijeras que recortan el cielo de Saint-Germaindes-Prés, arrancá estos ojos que miran sin ver, estoy condenado sin apelación, 
pronto a ese cadalso azul al que me izan las manos de la mujer cuidando a su 
hijo, pronto la pena, pronto el orden mentido de estar solo y recobrar la 
suficiencia, la egociencia, la conciencia. Y con tanta ciencia una inútil ansia de 
tener lástima de algo, de que llueva aquí dentro, de que por fin empiece a llover, 
a oler a tierra, a cosas vivas, sí, por fin a cosas vivas. 
 
(-79)
