# Capitulo 22

> *Del lado de alla*

Las opiniones eran que el viejo se había resbalado, que el auto había 
«quemado» la luz roja, que el viejo había querido suicidarse, que todo estaba 
cada vez peor en París, que el tráfico era monstruoso, que el viejo no tenía la 
culpa, que el viejo tenía la culpa, que los frenos del auto no andaban bien, que el 
viejo era de una imprudencia temeraria, que la vida estaba cada vez más cara, 
que en París había demasiados extranjeros que no entendían las leyes del tráfico 
y les quitaban el trabajo a los franceses. 
El viejo no parecía demasiado contuso. Sonreía vagamente, pasándose la 
mano por el bigote. Llegó una ambulancia, lo izaron a la camilla, el conductor del 
auto siguió agitando las manos y explicando el accidente al policía y a los 
curiosos. 
—Vive en el treinta y dos de la rue Madame —dijo un muchacho rubio que 
había cambiado algunas frases con Oliveira y los demás curiosos—. Es un 
escritor, lo conozco. Escribe libros. 
—El paragolpes le dio en las piernas, pero el auto ya estaba muy frenado. 
—Le dio en el pecho —dijo el muchacho—. El viejo se resbaló en un montón 
de mierda. 
—Le dio en las piernas —dijo Oliveira. 
—Depende del punto de vista dijo un señor enormemente bajo. 
—Le dio en el pecho —dijo el muchacho—. Lo vi con estos ojos. 
—En ese caso... ¿No sería bueno avisar a la familia?  
—No tiene familia, es un escritor. 
—Ah —dijo Oliveira. 
—Tiene un gato y muchísimos libros. Una vez subí a llevarle un paquete de 
parte de la portera, y me hizo entrar. Había libros por todas partes. Esto le tenía 
que pasar, los escritores son distraídos. A mí, para que me agarre un auto... 
Caían unas pocas gotas que disolvieron en un instante el corro de testigos. 
Subiéndose el cuello de la canadiense, Oliveira metió la nariz en el viento frío y 
se puso a caminar sin rumbo. Estaba seguro de que el viejo no había sufrido 
mayores daños, pero seguía viendo su cara casi plácida, más bien perpleja, 
mientras lo tendían en la camilla entre frases de aliento y cordiales «Allez, 
pépère, c’est rien, ça!» del camillero, un pelirrojo que debía decirle lo mismo a 
todo el mundo. «La incomunicación total», pensó Oliveira. «No tanto que
estemos solos, ya es sabido y no hay tu tía. Estar solo es en definitiva estar solo 
dentro de cierto plano en el que otras soledades podrían comunicarse con 
nosotros si la cosa fuese posible. Pero cualquier conflicto, un accidente callejero o 
una declaración de guerra, provocan la brutal intersección de planos diferentes, y 
un hombre que quizá es una eminencia del sánscrito o de la física de los quanta, 
se convierte en un pépère para el camillero que lo asiste en un accidente. Edgar 
Poe metido en una carretilla, Verlaine en manos de medicuchos, Nerval y Artaud 
frente a los psiquiatras. ¿Qué podía saber de Keats el galeno italiano que lo 
sangraba y lo mataba de hambre? Si hombres como ellos guardan silencio como 
es lo más probable, los otros triunfan ciegamente, sin mala intención por 
supuesto, sin saber que ese operado, que ese tuberculoso, que ese herido 
desnudo en una cama está doblemente solo rodeado de seres que se mueven 
como detrás de un vidrio, desde otro tiempo...» 
Metiéndose en un zaguán encendió un cigarrillo. Caía la tarde, grupos de 
muchachas salían de los comercios, necesitadas de reír, de hablar a gritos, de 
empujarse, de esponjarse en una porosidad de un cuarto de hora antes de recaer 
en el biftec y la revista semanal. Oliveira siguió andando. Sin necesidad de 
dramatizar, la más modesta objetividad era una apertura al absurdo de París, de 
la vida gregaria. Puesto que había pensado en los poetas era fácil acordarse de 
todos los que habían denunciado la soledad del hombre junto al hombre, la 
irrisoria comedia de los saludos, el «perdón» al cruzarse en la escalera, el asiento 
que se cede a las señoras en el metro, la confraternidad en la política y los 
deportes. Sólo un optimismo biológico y sexual podía disimularle a algunos su 
insularidad, mal que le pesara a John Donne. Los contactos en la acción y la raza 
y el oficio y la cama y la cancha, eran contactos de ramas y hojas que se 
entrecruzan y acarician de árbol a árbol, mientras los troncos alzan desdeñosos 
sus paralelas inconciliables. «En el fondo podríamos ser como en la superficie», 
pensó Oliveira, «pero habría que vivir de otra manera. ¿Y qué quiere decir vivir 
de otra manera? Quizá vivir absurdamente para acabar con el absurdo, tirarse en 
sí mismo con una tal violencia que el salto acabara en los brazos de otro. Sí, quizá 
el amor, pero la otherness nos dura lo que dura una mujer, y además solamente 
en lo que toca a esa mujer. En el fondo no hay otherness, apenas la agradable 
togetherness. Cierto que ya es algo»... Amor, ceremonia ontologizante, dadora de 
ser. Y por eso se le ocurría ahora lo que a lo mejor debería habérsele ocurrido al 
principio: sin poseerse no había posesión de la otredad, ¿y quién se poseía de 
veras? ¿Quién estaba de vuelta de sí mismo, de la soledad absoluta que 
representa no contar siquiera con la compañía propia, tener que meterse en el 
cine o en el prostíbulo o en la casa de los amigos o en una profesión absorbente o 
en 
el 
matrimonio 
para 
estar 
por 
lo 
menos 
solo-entre-los-demás? Así, 
paradójicamente, el colmo de soledad conducía al colmo de gregarismo, a la gran 
ilusión de la compañía ajena, al hombre solo en la sala de los espejos y los ecos. 
Pero gentes como él y tantos otros, que se aceptaban a sí mismos (o que se 
rechazaban pero conociéndose de cerca) entraban en la peor paradoja, la de estar
quizá al borde de la otredad y no poder franquearlo. La verdadera otredad hecha 
de delicados contactos, de maravillosos ajustes con el mundo, no podía 
cumplirse desde un solo término, a la mano tendida debía responder otra mano 
desde el afuera, desde lo otro. 
 
(-62)
