# Capitulo 26

> *Del lado de alla*

—En el fondo —dijo Gregorovius—, París es una enorme metáfora. 
Golpeó la pipa, aplastó un poco el tabaco. La Maga había encendido otro 
Gauloise y canturreaba. Estaba tan cansada que ni siquiera le dio rabia no 
entender la frase. Como no se precipitaba a preguntar según su costumbre, 
Gregorovius decidió explicarse. La Maga escuchaba desde lejos, ayudada por la 
oscuridad de la pieza y el cigarrillo. Oía cosas sueltas, la mención repetida de 
Horacio, del desconcierto de Horacio, de las andanzas sin rumbo de casi todos 
los del Club, de las razones para creer que todo eso podía alcanzar algún sentido. 
Por momentos alguna frase de Gregorovius se dibujaba en la sombra, verde o 
blanca, a veces era un Atlan, otras un Estève, después un sonido cualquiera 
giraba y se aglutinaba, crecía como un Manessier, como un Wifredo Lam, como 
un Piaubert, como un Etienne, como un Max Ernst. Era divertido, Gregorovius 
decía: «...y están todos mirando los rumbos babilónicos, por expresarme así, y 
entonces...», la Maga veía nacer de las palabras un resplandeciente Deyrolles, un 
Bissière, pero ya Gregorovius hablaba de la inutilidad de una ontología empírica 
y de golpe era un Friedländer, un delicado Villon que reticulaba la penumbra y 
la hacía vibrar, ontología empírica, azules como de humo, rosas, empírica, un 
amarillo pálido, un hueco donde temblaban chispas blanquecinas. 
—Rocamadour se ha dormido —dijo la Maga, sacudiendo el cigarrillo—. Yo 
también tendría que dormir un rato.  
—Horacio no volverá esta noche, supongo. 
—Qué sé yo. Horacio es como un gato, a lo mejor está sentado en el suelo al 
lado de la puerta, y a lo mejor se ha tomado el tren para Marsella. 
—Yo puedo quedarme —dijo Gregorovius—. Usted duerma, yo cuidaré a 
Rocamadour. 
—Pero es que no tengo sueño. Todo el tiempo veo cosas en el aire mientras 
usted habla. Usted dijo «París es una enorme metáfora», y entonces fue como 
uno de esos signos de Sugai, con mucho rojo y negro. 
—Yo pensaba en Horacio —dijo Gregorovius—. Es curioso cómo ha ido 
cambiando Horacio en estos meses que lo conozco. Usted no se ha dado cuenta, 
me imagino, demasiado cerca y responsable de ese cambio. 
—¿Por qué una enorme metáfora?
—El anda por aquí como otros se hacen iniciar en cualquier fuga, el voodoo o 
la marihuana, Pierre Boulez o las máquinas de pintar de Tinguely. Adivina que 
en alguna parte de París, en algún día o alguna muerte o algún encuentro hay 
una llave, la busca como un loco. Fíjese que digo como un loco. Es decir que en 
realidad no tiene conciencia de que busca la llave, ni de que la llave existe. 
Sospecha sus figuras, sus disfraces; por eso hablo de metáfora.  
—¿Por qué dice que Horacio ha cambiado? 
—Pregunta pertinente, Lucía. Cuando conocí a Horacio lo clasifiqué de 
intelectual aficionado, es decir intelectual sin rigor. Ustedes son un poco así, por 
allá, ¿no? En Matto Grosso, esos sitios. 
—Matto Grosso está en el Brasil. 
—En el Paraná, entonces. Muy inteligentes y despiertos, informadísimos de 
todo. Mucho más que nosotros. Literatura italiana, por ejemplo, o inglesa. Y todo 
el siglo de oro español, y naturalmente las letras francesas en la punta de la 
lengua. Horacio era bastante así, se le notaba demasiado. Me parece admirable 
que en tan poco tiempo haya cambiado de esa manera. Ahora está hecho un 
verdadero bruto, no hay más que mirarlo. Bueno, todavía no se ha vuelto bruto, 
pero hace lo que puede. 
—No diga pavadas —rezongó la Maga. 
—Entiéndame, quiero decir que busca la luz negra, la llave, y empieza a darse 
cuenta de que cosas así no están en la biblioteca. En realidad usted le ha 
enseñado eso, y si él se va es porque no se lo va a perdonar jamás. 
—Horacio no se va por eso. 
—También ahí hay una figura. El no sabe por qué se va y usted, que es eso 
por lo cual él se va, no puede saberlo, a menos que se decida a creerme. 
—No lo creo —dijo la Maga, resbalando del sillón y acostándose en el suelo—. 
Y además no entiendo nada. Y no nombre a Pola. No quiero hablar de Pola. 
—Siga mirando lo que se dibuja en la oscuridad —dijo amablemente 
Gregorovius—. Podemos hablar de otras cosas, por supuesto. ¿Usted sabía que 
los indios chirkin, a fuerza de exigir tijeras a los misioneros, poseen tales 
colecciones que con relación a su número son el grupo humano que más abunda 
en ellas? Lo leí en un artículo de Alfred Métraux. El mundo está lleno de cosas 
extraordinarias. 
—¿Pero por qué París es una enorme metáfora?  
—Cuando yo era chico —dijo Gregorovius— las niñeras hacían el amor con 
los ulanos que operaban en la zona de Bozsok. Como yo las molestaba para esos 
menesteres, me dejaban jugar en un enorme salón lleno de tapices y alfombras 
que hubieran hecho las delicias de Malte Laurids Brigge. Una de las alfombras 
representaba el plano de la ciudad de Ofir, según ha llegado al occidente por vías 
de la fábula. De rodillas yo empujaba una pelota amarilla con la nariz o con las 
manos, siguiendo el curso del río Shan-Ten, atravesaba las murallas guardadas 
por guerreros negros armados de lanzas, y después de muchísimos peligros y de 
darme con la cabeza en las patas de la mesa de caoba que ocupaba el centro de la
alfombra, llegaba a los aposentos de la reina de Saba y me quedaba dormido 
como una oruga sobre la representación de un triclinio. Sí, París es una metáfora. 
Ahora que lo pienso también usted está tirada sobre una alfombra. ¿Qué 
representa su dibujo? ¡Ah, infancia perdida, cercanía, cercanía! He estado veinte 
veces en esta habitación y soy incapaz de recordar el dibujo de este tapiz...  
—Está tan mugriento que no le queda mucho dibujo —dijo la Maga—. Me 
parece que representa dos pavos reales besándose con el pico. Todo es más bien 
verde. 
Se quedaron callados, oyendo los pasos de alguien que subía. 
 
(-109)
