# Capitulo 28

> *Del lado de alla*

Andaban en la escalera. 
—A lo mejor es Horacio —dijo Gregorovius. 
—A lo mejor —dijo la Maga—. Más bien parecería el relojero del sexto piso, 
siempre vuelve tarde. ¿A usted no le gustaría escuchar música? 
—¿A esta hora? Se va a despertar el niño. 
—No, vamos a poner muy bajo un disco, sería perfecto escuchar un cuarteto. 
Se puede poner tan bajo que solamente escucharemos nosotros, ahora va a ver. 
—No era Horacio —dijo Gregorovius. 
—No sé —dijo la Maga, encendiendo un fósforo y mirando unos discos 
apilados en un rincón—. A lo mejor se ha sentado ahí afuera, a veces le da por 
ahí. A veces llega hasta la puerta y cambia de idea. Encienda el tocadiscos, ese 
botón blanco al borde de la chimenea. 
Había una caja como de zapatos y la Maga de rodillas puso el disco tanteando 
en la oscuridad y la caja de zapatos zumbó levemente, un lejano acorde se instaló 
en el aire al alcance de las manos. Gregorovius empezó a llenar la pipa, todavía 
un poco escandalizado. No le gustaba Schoenberg pero era otra cosa, la hora, el 
chico enfermo, una especie de transgresión. Eso, una transgresión. Idiota, por lo 
demás. Pero a veces le daban ataques así en que un orden cualquiera se vengaba 
del abandono en que lo tenía. Tirada en el suelo, con la cabeza casi metida en la 
caja de zapatos, la Maga parecía dormir. 
De cuando en cuando se oía un ligero ronquido de Rocamadour, pero 
Gregorovius se fue perdiendo en la música, descubrió que podía ceder y dejarse 
llevar sin protesta, de legar por un rato en un vienés muerto y enterrado. La 
Maga fumaba, tirada en el suelo, su rostro sobresalía una y otra vez en la sombra, 
con los ojos cerrados y el pelo sobre la cara, las mejillas brillantes como si 
estuviera llorando, pero no debía estar llorando, era estúpido imaginar que 
pudiera estar llorando, más bien contraía los labios rabiosamente al oír el golpe 
seco en el cielo raso, el segundo golpe, el tercero. Gregorovius se sobresaltó y 
estuvo a punto de gritar al sentir una mano que le sujetaba el tobillo. 
—No haga caso, es el viejo de arriba.  
—Pero si apenas oímos nosotros. 
—Son los caños —dijo misteriosamente la Maga—. Todo se mete por ahí, ya 
nos ha pasado otras veces.
—La acústica es una ciencia sorprendente —dijo Gregorovius. 
—Ya se cansará —dijo la Maga—. Imbécil. 
Arriba seguían golpeando. La Maga se enderezó furiosa, y bajó todavía más el 
volumen del amplificador. Pasaron ocho o nueve acordes, un pizzicato, y 
después se repitieron los golpes. 
—No puede ser —dijo Gregorovius—. Es absolutamente imposible que el tipo 
oiga nada. 
—Oye más fuerte que nosotros, eso es lo malo.  
—Esta casa es como la oreja de Dionisos. 
—¿De quién? El muy infeliz, justo en el adagio. Y sigue golpeando, 
Rocamadour se va a despertar. 
—Quizá sería mejor... 
—No, no quiero. Que rompa el techo. Le voy a poner un disco de Mario del 
Mónaco para que aprenda, lástima que no tengo ninguno. El cretino, bestia de 
porquería. 
—Lucía —rimó dulcemente Gregorovius—. Es más de medianoche. 
—Siempre la hora —rezongó la Maga—. Yo me voy a ir de esta pieza. Más 
bajo no puedo poner el disco, ya no se oye nada. Espere, vamos a repetir el 
último movimiento. No haga caso. 
Los golpes cesaron, por un rato el cuarteto se encaminó a su fin sin que se 
oyeran siquiera los ronquidos espaciados de Rocamadour. La Maga suspiró, con 
la cabeza casi metida en el altoparlante... Empezaron a golpear otra vez. 
—Qué imbécil —dijo la Maga—. Y todo es así, siempre.  
—No se obstine, Lucía. 
—No sea sonso, usted. Me hartan, los echaría a todos a empujones. Si me da la 
gana de oír a Schoenberg, si por un rato... 
Se había puesto a llorar, de un manotazo levantó el pickup con el último 
acorde y como estaba al lado de Gregorovius, inclinada sobre el amplificador 
para apagarlo, a Gregorovius le fue fácil tomarla por la cintura y sentarla en una 
de sus rodillas. Empezó a pasarle la mano por el pelo, despejándole la cara. La 
Maga lloraba entrecortadamente, tosiendo y echándole a la cara el aliento 
cargado de tabaco. 
—Pobrecita, pobrecita —repetía Gregorovius, acompañando la palabra con 
sus caricias—. Nadie la quiere a ella, nadie. Todos son tan malos con la pobre 
Lucía 
—Estúpido —dijo la Maga, tragándose los mocos con verdadera unción—. 
Lloro porque me da la gana, y sobre todo para que no me consuelen. Dios mío, 
qué rodillas puntiagudas, se me clavan como tijeras. 
—Quédese un poco así —suplicó Gregorovius. 
—No me da la gana dijo la Maga—. ¿Y por qué sigue golpeando el idiota ese? 
—No le haga caso, Lucía. Pobrecita... 
—Le digo que sigue golpeando, es increíble. 
—Déjelo que golpee —aconsejó incongruentemente Gregorovius.
—Usted era el que se preocupaba antes —dijo la Maga, soltándole la risa en la 
cara. 
—Por favor, si usted supiera... 
—Oh, yo lo sé todo, pero quédese quieto. Ossip —dijo de golpe la Maga, 
comprendiendo—, el tipo no golpeaba por el disco. Podemos poner otro si 
queremos. 
—Madre mía, no. 
—¿Pero no oye que sigue golpeando? 
—Voy a subir y le romperé la cara dijo Gregorovius.  
—Ahora mismo —apoyó la Maga, levantándose de un salto y dándole paso—. 
Dígale que no hay derecho a despertar a la gente a la una de la mañana. Vamos, 
suba, es la puerta de la izquierda, hay un zapato clavado. 
—¿Un zapato clavado en la puerta? 
—Sí, el viejo está completamente loco. Hay un zapato y un pedazo de 
acordeón verde. ¿Por qué no sube? 
—No creo que valga la pena dijo cansadamente Gregorovius—. Todo es tan 
distinto, tan inútil. Lucía, usted no comprendió que... En fin, de todas maneras 
ese sujeto se podría dejar de golpear. 
La Maga fue hasta un rincón, descolgó algo que en la sombra parecía un 
plumero, y Gregorovius oyó un tremendo golpe en el cielo raso. Arriba se hizo el 
silencio. 
—Ahora podremos escuchar lo que nos dé la gana —dijo la Maga. 
«Me pregunto», pensó Gregorovius, cada vez más cansado. 
—Por ejemplo —dijo la Maga— una sonata de Brahms. Qué maravilla, se ha 
cansado de golpear. Espere que encuentre el disco, debe andar por aquí. No se ve 
nada. 
«Horacio está ahí afuera», pensó Gregorovius. «Sentado en el rellano, con la 
espalda apoyada en la puerta, oyendo todo. Como una figura de tarot, algo que 
tiene que resolverse, un poliedro donde cada arista y cada cara tiene su sentido 
inmediato, el falso, hasta integrar el sentido mediato, la revelación. Y así Brahms, 
yo, los golpes en el techo, Horacio: algo que se va encaminando lentamente hacia 
la explicación. Todo inútil, por lo demás.» Se preguntó qué pasaría si tratara de 
abrazar otra vez a la Maga en la oscuridad. «Pero él está ahí, escuchando. Sería 
capaz de gozar oyéndonos, a veces es repugnante.» Aparte de que le tenía miedo, 
eso le costaba reconocerlo. 
—Debe ser éste —dijo la Maga—. Sí, es la etiqueta con una parte plateada y 
dos pajaritos. ¿Quién está hablando ahí afuera? 
«Un poliedro, algo cristalino que cuaja poco a poco en la oscuridad» pensó 
Gregorovius. «Ahora ella va a decir esto y afuera va a ocurrir lo otro y yo... Pero 
no sé lo que es esto y lo otro.» 
—Es Horacio —dijo la Maga. —Horacio y una mujer. 
—No, seguro que es el viejo de arriba. —¿El del zapato en la puerta?
—Sí, tiene voz de vieja, es como una urraca. Anda siempre con un gorro de 
astrakán. 
—Mejor no ponga el disco —aconsejó Gregorovius—. Esperemos a ver qué 
pasa. 
—Al final no podremos escuchar la sonata de Brahms —dijo la Maga furiosa. 
«Ridícula subversión de valores», pensó Gregorovius. «Están a punto de 
agarrarse a patadas en el rellano, en plena oscuridad o algo así, y ella sólo piensa 
en que no va a poder escuchar su sonata.» Pero la Maga tenía razón, era como 
siempre la única que tenía razón. «Tengo más prejuicios de lo que pensaba», se 
dijo Gregorovius. «Uno cree que porque hace la vida del affranchi, acepta los 
parasitismos materiales y espirituales de Lutecia, está ya del lado preadamita. 
Pobre idiota, vamos.» 
—The rest is silence —dijo Gregorovius suspirando.  
—Silence my foot —dijo la Maga, que sabía bastante inglés—. Ya va a ver que 
la empiezan de nuevo. El primero que va a hablar va a ser el viejo. Ahí está. Mais 
qu’est-ce que vous foutez? —remedó la Maga con una voz de nariz—. A ver qué 
le contesta Horacio. Me parece que se está riendo bajito, cuando empieza a reírse 
no encuentra las palabras, es increíble. Yo voy a ver lo que pasa. 
—Estábamos tan bien —murmuró Gregorovius como si viera avanzar al ángel 
de la expulsión. Gérard David, Van der Weiden, el Maestro de Flemalle, a esa 
hora todos los ángeles no sabía por qué eran malditamente flamencos, con caras 
gordas y estúpidas pero recamados y resplandecientes y burguesamente 
condenatorios 
(Daddy-ordered-it, 
so-you-better-beat-it-you-lousy-sinners). 
Toda 
la habitación llena de ángeles, I looked up to heaven and what did I see/A band 
of angels comin’ after me, el final de siempre, ángeles policías, ángeles 
cobradores, ángeles ángeles. Pudrición de las pudriciones, como el chorro de aire 
helado que le subía por dentro de los pantalones, las voces iracundas en el 
rellano, la silueta de la Maga en el vano de la puerta. 
 
—C’est pas des façons, ça —decía el viejo—. Empêcher les gens de dormir à 
cette heure c’est trop con. J’me plaindrai à la Police, moi, et puis qu’est-ce que 
vous foutez là, vous planqué par terre contre la porte? J’aurais pu me casser la 
gueule, merde alors. 
—Andá a dormir, viejito —decía Horacio, tirado cómodamente en el suelo. 
—Dormir, moi, avec le bordel que fait votre bonne femme? Ça alors comme 
culot, mais je vous préviens, ça ne passera pas comme ça, vous aurez de mes 
nouvelles. 
—Mais de mon frère le Poéte on a eu des nouvelles —dijo Horacio, bostezando—. 
¿Vos te das cuenta este tipo? 
—Un idiota —dijo la Maga—. Uno pone un disco bajito, y golpea. Uno saca el 
disco, y golpea lo mismo. ¿Qué es lo que quiere, entonces? 
—Bueno, es el cuento del tipo que sólo dejó caer un zapato, che. 
—No lo conozco dijo la Maga.
—Era previsible —dijo Oliveira—. En fin, los ancianos me inspiran un respeto 
mezclado con otros sentimientos, pero a éste yo le compraría un frasco de formol 
para que se metiera adentro y nos dejara de joder. 
—Et en plus ça m’insulte dans son charabia de sales metèques —dijo el 
viejo—. On est en France, ici. Des salauds, quoi. On devrait vous mettre à la 
porte, c’est une honte. Q’est-ce que fait le Gouvernement, je me demande. Des 
Arabes, tous des fripouilles, bande de tueurs. 
—Acabala con los sales metèques, si supieras la manga de franchutes que 
juntan guita en la Argentina —dijo Oliveira—. ¿Qué estuvieron escuchando, che? 
Yo recién llego, estoy empapado. 
—Un cuarteto de Schoenberg. Ahora yo quería escuchar muy bajito una 
sonata de Brahms. 
—Lo mejor va a ser dejarla para mañana —contemporizó Oliveira, 
enderezándose sobre un codo para encender un Gauloise—. Rentrez chez vous, 
monsieur, on vous emmerdera plus pour ce soir. 
—Des fainéants —dijo el viejo—. Des tueurs, tous. 
A la luz del fósforo se veía el gorro de astrakán, una bata grasienta, unos 
ojillos rabiosos. El gorro proyectaba sombras gigantescas en la caja de la escalera, 
la Maga estaba fascinada. Oliveira se levantó, apagó el fósforo de un soplido y 
entró en la pieza cerrando suavemente la puerta. 
—Salud —dijo Oliveira—. No se ve ni medio, che.  
—Salud —dijo Gregorovius—. Menos mal que te lo sacaste de encima. 
—Per modo di dire. En realidad el viejo tiene razón, y además es viejo. 
—Ser viejo no es un motivo —dijo la Maga. 
—Quizá no sea un motivo pero sí un salvoconducto.  
—Vos dijiste un día que el drama de la Argentina es que está manejada por 
viejos. 
—Ya cayó el telón sobre ese drama —dijo Oliveira—. Desde Perón es al revés, 
los que tallan son los jóvenes y es casi peor, qué le vas a hacer. Las razones de 
edad, de generación, de títulos y de clase son un macaneo inconmensurable. 
Supongo que si todos estamos susurrando de manera tan incómoda se debe a 
que Rocamadour duerme el sueño de los justos. 
—Sí, se durmió antes de que empezáramos a escuchar música. Estás hecho 
una sopa, Horacio. 
—Fui a un concierto de piano —explicó Oliveira. 
—Ah —dijo la Maga—. Bueno, sacate la canadiense, y yo te cebo un mate bien 
caliente. 
—Con un vaso de caña, todavía debe quedar media botella por ahí. 
—¿Qué es la caña? —preguntó Gregorovius—. ¿Es eso que llaman grapa? 
—No, más bien como el barack. Muy bueno para después de los conciertos, 
sobre todo cuando ha habido primeras audiciones y secuelas indescriptibles. Si 
encendiéramos una lucecita nimia y tímida que no llegara a los ojos de 
Rocamadour.
La Maga prendió una lámpara y la puso en el suelo, fabricando una especie de 
Rembrandt que Oliveira encontró apropiado. Vuelta del hijo pródigo, imagen de 
retorno aunque fuera momentáneo y fugitivo, aunque no supiera bien por qué 
había vuelto subiendo poco a poco las escaleras y tirándose delante de la puerta 
para oír desde lejos el final del cuarteto y los murmullos de Ossip y la Maga. «Ya 
deben haber hecho el amor como gatos», pensó, mirándolos. Pero no, imposible 
que hubieran sospechado su regreso esa noche, que estuvieran tan vestidos y con 
Rocamadour instalado en la cama. Si Rocamadour instalado entre dos sillas, si 
Gregorovius sin zapatos y en mangas de camisa... Además, qué carajo importaba 
si el que estaba ahí de sobra era él, chorreando canadiense, hecho una porquería. 
—La acústica —dijo Gregorovius—. Qué cosa extraordinaria el sonido que se 
mete en la materia y trepa por los pisos, pasa de una pared a la cabecera de una 
cama, es para no creerlo. ¿Ustedes nunca tomaron baños de inmersión?  
—A mí me ha ocurrido —dijo Oliveira, tirando la canadiense a un rincón y 
sentándose en un taburete. 
—Se puede oír todo lo que dicen los vecinos de abajo, basta meter la cabeza en 
el agua y escuchar. Los sonidos se transmiten por los caños, supongo. Una vez, 
en Glasgow, me enteré de que los vecinos eran trotzkistas. 
—Glasgow suena a mal tiempo, a puerto lleno de gente triste —dijo la Maga. 
—Demasiado cine —dijo Oliveira—. Pero este mate es como un indulto, che, 
algo increíblemente conciliatorio. 
Madre mía, cuánta agua en los zapatos. Mirá, un mate es como un punto y 
aparte. Uno lo toma y después se puede empezar un nuevo párrafo. 
—Ignoraré siempre esas delicias pampeanas —dijo Gregorovius—. Pero 
también se habló de una bebida, creo.  
—Traé la caña —mandó Oliveira—. Yo creo que quedaba más de media 
botella. 
—¿La compran aquí? —preguntó Gregorovius. 
«¿Por qué diablos habla en plural?», pensó Oliveira. «Seguro que se han 
revolcado toda la noche, es un signo inequívoco. En fin.» 
—No, me la manda mi hermano, che. Tengo un hermano rosarino que es una 
maravilla. Caña y reproches, todo viene en abundancia. 
Le pasó el mate vacío a la Maga, que se había acurrucado a sus pies con la 
pava entre las rodillas. Empezaba a sentirse bien. Sintió los dedos de la Maga en 
un tobillo, en los cordones del zapato. Se lo dejó quitar, suspirando. La Maga 
sacó la media empapada y le envolvió el pie en una hoja doble del Figaro 
Littéraire. El mate estaba muy caliente y muy amargo. 
A Gregorovius le gustó la caña, no era como el barack pero se le parecía. 
Hubo un catálogo minucioso de bebidas húngaras y checas, algunas nostalgias. 
Se oía llover bajito, todos estaban tan bien, sobre todo Rocamadour que llevaba 
más de una hora sin chistar. Gregorovius hablaba de Transilvania, de unas 
aventuras que había tenido en Salónica. Oliveira se acordó de que en la mesa de 
luz había un paquete de Gauloises y una zapatillas de abrigo. Tanteando se
acercó a la cama. «Desde París cualquier mención de algo que esté más allá de 
Viena suena a literatura», decía Gregorovius, con la voz del que pide disculpas. 
Horacio encontró los cigarrillos, abrió la puerta de la mesa de luz para sacar las 
zapatillas. En la penumbra veía vagamente el perfil de Rocamadour boca arriba. 
Sin saber demasiado por qué le rozó la frente con un dedo. «Mi madre no se 
animaba a mencionar la Transilvania, tenía miedo de que la asociaran con 
historias de vampiros, como si eso... Y el tokay, usted sabe...» De rodillas al lado 
de la cama, Horacio miró mejor. «Imagínese desde Montevideo», decía la Maga. 
«Uno cree que la humanidad es una sola cosa, pero cuando se vive del lado del 
Cerro... ¿El tokay es un pájaro?» «Bueno, en cierto modo.» La reacción natural, en 
esos casos. A ver: primero... («¿Qué quiere decir en cierto modo? ¿Es un pájaro o 
no es un pájaro?») Pero no había más que pasar un dedo por los labios, la falta de 
respuesta. «Me he permitido una figura poco original, Lucía. En todo buen vino 
duerme un pájaro.» La respiración artificial, una idiotez. Otra idiotez, que le 
temblaran en esa forma las manos, estaba descalzo y con la ropa mojada (habría 
que friccionarlo con alcohol, a lo mejor obrando enérgicamente). «Un soir, l’âme 
du vin chantait dans les bouteilles», escandía Ossip. «Ya Anacreonte, creo...» Y se 
podía casi palpar el silencio resentido de la Maga, su nota mental: Anacreonte, 
autor griego jamás leído. Todos lo conocen menos yo. ¿Y de quién sería ese 
verso, un soir, l’âme du vin? La mano de Horacio se deslizó entre las sábanas, le 
costaba un esfuerzo terrible tocar el diminuto vientre de Rocamadour, los muslos 
fríos, más arriba parecía haber como un resto de calor pero no, estaba tan frío. 
«Calzar en el molde», pensó Horacio. «Gritar, encender la luz, armar la de mil 
demonios normal y obligatoria. ¿Por qué?» Pero a lo mejor, todavía... «Entonces 
quiere decir que este instinto no me sirve de nada, esto que estoy sabiendo desde 
abajo. Si pego el grito es de nuevo Berthe Trépat, de nuevo la estúpida tentativa, 
la lástima. Calzar en el guante, hacer lo que debe hacerse en esos casos. Ah, no, 
basta. ¿Para qué encender la luz y gritar si sé que no sirve para nada? 
Comediante, perfecto cabrón comediante. Lo más que se puede hacer es...» Se oía 
el tintinear del vaso de Gregorovius contra la botella de caña. «Sí, se parece 
muchísimo al barack.» Con un Gauloise en la boca, frotó un fósforo mirando 
fijamente. «Lo vas a despertar», dijo la Maga, que estaba cambiando la yerba. 
Horacio sopló brutalmente el fósforo. Es un hecho conocido que si las pupilas, 
sometidas a un rayo luminoso, etc. Quod erat demostrandum. «Como el barack, 
pero un poco menos perfumado», decía Ossip. 
—El viejo está golpeando otra vez —dijo la Maga. —Debe ser un postigo—
dijo Gregorovius. 
—En esta casa no hay postigos. Se ha vuelto loco, seguro. Oliveira se calzó las 
zapatillas y volvió al sillón. El mate estaba estupendo, caliente y muy amargo. 
Arriba golpearon dos veces, sin mucha fuerza. 
—Está matando las cucarachas —propuso Gregorovius. 
—No, se ha quedado con sangre en el ojo y no quiere dejarnos dormir. Subí a 
decirle algo, Horacio.
—Subí vos —dijo Oliveira—. No sé por qué, pero a vos te tiene más miedo 
que a mí. Por lo menos no saca a relucir la xenofobia, el apartheid y otras 
segregaciones. 
—Si subo le voy a decir tantas cosas que va a llamar a la policía. 
—Llueve demasiado. Trabajátelo por el lado moral, elogiale las decoraciones 
de la puerta. Aludí a tus sentimientos de madre, esas cosas. Andá, haceme caso. 
—Tengo tan pocas ganas —dijo la Maga.  
—Andá, linda —dijo Oliveira en voz baja.  
—¿Pero por qué querés que vaya yo? 
—Por darme el gusto. Vas a ver que la termina. Golpearon dos veces, y 
después una vez. La Maga se levantó y salió de la pieza. Horacio la siguió, y 
cuando oyó que subía la escalera encendió la luz y miró a Gregorovius. Con un 
dedo le mostró la cama. Al cabo de un minuto apagó la luz mientras Gregorovius 
volvía al sillón. 
—Es increíble —dijo Ossip, agarrando la botella de caña en la oscuridad. 
—Por supuesto. Increíble, ineluctable, todo eso. Nada de necrologías, viejo. En 
esta pieza ha bastado que yo me fuera un día para que pasaran las cosas más 
extremas. En fin, lo uno servirá de consuelo para lo otro. 
—No entiendo —dijo Gregorovius. 
—Me entendés macanudamente bien. Ça va, ça va. No te podés imaginar lo 
poco que me importa. 
Gregorovius se daba cuenta de que Oliveira lo estaba tuteando, y que eso 
cambiaba las cosas, como si todavía se pudiera... Dijo algo sobre la cruz roja, las 
farmacias de turno. 
—Hacé lo que quieras, a mí me da lo mismo —dijo Oliveira—. Lo que es hoy... 
Qué día, hermano. 
Si hubiera podido tirarse en la cama, quedarse dormido por un par de años. 
«Gallina», pensó. Gregorovius se había contagiado de su inmovilidad, encendía 
trabajosamente la pipa. Se oía hablar desde muy lejos, la voz de la Maga entre la 
lluvia, el viejo contestándole con chillidos. En algún otro piso golpearon una 
puerta, gente que salía a protestar por el ruido. 
—En 
el 
fondo 
tenés 
razón —admitió Gregorovius—. Pero hay una 
responsabilidad legal, creo. 
—Con lo que ha pasado ya estamos metidos hasta las orejas —dijo Oliveira—. 
Especialmente ustedes dos, yo siempre puedo probar que llegué demasiado 
tarde. Madre deja morir infante mientras atiende amantes sobre alfombra. 
—Si querés dar a entender... 
—No tiene ninguna importancia, che.  
—Pero es que es mentira, Horacio. 
—Me da igual, la consumación es un hecho accesorio. Yo ya no tengo nada 
que ver con todo esto, subí porque estaba mojado y quería tomar mate. Che, ahí 
viene gente. 
—Habría que llamar a la asistencia pública —dijo Gregorovius.
—Bueno, dale. ¿No te parece que es la voz de Ronald?  
—Yo no me quedo aquí —dijo Gregorovius, levantándose—. Hay que hacer 
algo, te digo que hay que hacer algo.  
—Pero si yo estoy convencidísimo, che. La acción, siempre la acción. Die 
Tätigkeit, viejo. Zás, éramos pocos y parió la abuela. Hablen bajo, che, que van a 
despertar al niño.  
—Salud —dijo Ronald. 
—Hola —dijo Babs, luchando por meter el paraguas.  
—Hablen bajo —dijo la Maga que llegaba detrás de ellos—. ¿Por qué no cerrás 
el paraguas para entrar?  
—Tenés razón —dijo Babs—. Siempre me pasa igual en todas partes. No 
hagás ruido, Ronald. Venimos nada más que un momento para contarles lo de 
Guy, es increíble. ¿Se les quemaron los fusibles? 
—No, es por Rocamadour. 
—Hablá bajo —dijo Ronald—. Y meté en un rincón ese paraguas de mierda. 
—Es tan difícil cerrarlo —dijo Babs—. Con lo fácil que se abre. 
—El viejo me amenazó con la policía —dijo la Maga, cerrando la puerta—. 
Casi me pega, chillaba como un loco. Ossip, usted tendría que ver lo que tiene en 
la pieza, desde la escalera se alcanza a ver algo. Una mesa llena de botellas vacías 
y en el medio un molino de viento tan grande que parece de tamaño natural, 
como los del campo en el Uruguay. Y el molino daba vueltas por la corriente de 
aire, yo no podía dejar de espiar por la rendija de la puerta, el viejo se babeaba de 
rabia. 
—No puedo cerrarlo —dijo Babs—. Lo dejaré en ese rincón. 
—Parece un murciélago —dijo la Maga—. Dame, yo lo cerraré. ¿Ves qué fácil? 
—Le ha roto dos varillas —le dijo Babs a Ronald.  
—Dejate de jorobar —dijo Ronald—. Además nos vamos en seguida, era 
solamente para decirles que Guy se tomó un tubo de gardenal. 
—Pobre ángel —dijo Oliveira, que no le tenía simpatía a Guy. 
—Etienne lo encontró medio muerto, Babs y yo habíamos ido a un vernissage 
(te tengo que hablar de eso, es fabuloso), y Guy subió a casa y se envenenó en la 
cama, date un poco cuenta. 
—He has no manners at all —dijo Oliveira—. C’est regrettable. 
—Etienne fue a casa a buscarnos, por suerte todo el mundo tiene la llave       
—dijo Babs—. Oyó que alguien vomitaba, entró y era Guy. Se estaba muriendo, 
Etienne salió volando a buscar auxilio. Ahora lo han llevado al hospital, es 
gravísimo. Y con esta lluvia —agregó Babs consternada.  
—Siéntense —dijo la Maga— Ahí no, Ronald, le falta una pata. Está tan 
oscuro, pero es por Rocamadour. Hablen bajo. 
—Preparales un poco de café —dijo Oliveira—. Qué tiempo, che. 
—Yo tendría que irme —dijo Gregorovius—. No sé dónde habré puesto el 
impermeable. No, ahí no. Lucía...
—Quédese a tomar café —dijo la Maga—. Total ya no hay metro, y estamos 
tan bien aquí. Vos podrías moler café fresco, Horacio. 
—Huele a encerrado —dijo Babs. 
—Siempre extraña el ozono de la calle —dijo Ronald, furioso—. Es como un 
caballo, sólo adora las cosas puras y sin mezcla. Los colores primarios, la escala 
de siete notas. No es humana, creeme. 
—La humanidad es un ideal —dijo Oliveira, tanteando en busca del molino 
de café—. También el aire tiene su historia, che. Pasar de la calle mojada y con 
mucho ozono, como decís vos, a una atmósfera donde cincuenta siglos han 
preparado la temperatura y la calidad... Babs es una especie de Rip van Winkle 
de la respiración. 
—Oh, Rip van Winkle —dijo Babs, encantada—. Mi abuela lo contaba. 
—En Idaho, ya sabemos —dijo Ronald—. Bueno, ahora ocurre que Etienne 
nos telefonea al bar de la esquina hace media hora, para decirnos que lo mejor va 
a ser que pasemos la noche fuera de casa, por lo menos hasta saber si Guy se va a 
morir o va a vomitar el gardenal. Sería bastante malo que los flics subieran y nos 
encontraran, son amigos de sumar dos y dos y lo del Club los tenía bastante 
reventados últimamente. 
—¿Qué tiene de malo el Club? —dijo la Maga, secando tazas con una toalla. 
—Nada, pero por eso mismo uno está indefenso. Los vecinos se han quejado 
tanto del ruido, de las discadas, de que vamos y venimos a toda hora... Y además 
Babs se ha peleado con la portera y con todas las mujeres del inmueble, que son 
entre cincuenta y sesenta. 
—They are awful —dijo Babs, masticando un caramelo que había sacado del 
bolso—. Huelen marihuana aunque una esté haciendo un gulash. 
Oliveira se había cansado de moler el café y le pasó el molino a Ronald. 
Hablándose en voz muy baja, Babs y la Maga discutían las razones del suicidio 
de Guy. Después de tanto jorobar con su impermeable, Gregorovius se había 
repantigado en el sillón y estaba muy quieto, con la pipa apagada en la boca. Se 
oía llover en la ventana. «Schoenberg y Brahms», pensó Oliveira, sacando un 
Gauloise. «No está mal, por lo común en estas circunstancias sale a relucir 
Chopin o la Todesmusik para Sigfrido. El tornado de ayer mató entre dos y tres 
mil personas en el Japón. Estadísticamente hablando...» Pero la estadística no le 
quitaba el gusto a sebo que le encontraba al cigarrillo. Lo examinó lo mejor 
posible encendiendo otro fósforo. Era un Gauloise perfecto, blanquísimo, con sus 
finas letras y sus hebras de áspero caporal escapándose por el extremo húmedo. 
«Siempre mojo los cigarrillos cuando estoy nervioso», pensó. «Cuando pienso en 
lo de Rose Bob... Sí, ha sido un día padre, y lo que nos espera.» Lo mejor iba a ser 
decírselo a Ronald, para que Ronald se lo transmitiera a Babs con uno pie sus 
sistemas casi telepáticos que asombraban a Perico Romero. Teoría de la 
comunicación, uno de esos temas tan fascinantes que la literatura no había 
pescado todavía por su cuenta hasta que aparecieran los Huxley o los Borges de 
la nueva generación. Ahora Ronald se sumaba al susurro de la Maga y de Babs,
haciendo girar al ralenti el molino, el café no iba a estar listo hasta las mil y 
quinientas. Oliveira se dejó resbalar de la horrible silla art nouveau y se puso 
cómodo en el suelo, con la cabeza apoyada en una pila de diarios. En el cielo raso 
había una curiosa fosforescencia que debía ser más subjetiva que otra cosa. 
Cerrando los ojos la fosforescencia duraba un momento, antes de que empezaran 
a explotar grandes esferas violetas, una tras otra, vuf, vuf, vuf, evidentemente 
cada esfera correspondía a un sístole o a un diástole, vaya a saber. Y en alguna 
parte de la casa, probablemente en el tercer piso, estaba sonando un teléfono. A 
esa hora, en París, cosa extraordinaria. «Otro muerto», pensó Oliveira. «No se 
llama por otra cosa en esta ciudad respetuosa del sueño.» Se acordó de la vez en 
que un amigo argentino recién desembarcado había encontrado muy natural 
llamarlo por teléfono a las diez y media de la noche. Vaya a saber cómo se las 
había arreglado para consultar el Bottin, ubicar un teléfono cualquiera en el 
mismo inmueble y rajarle una llamada sobre el pucho. La cara del buen señor del 
quinto piso en robe de chambre, golpeándole la puerta, una cara glacial, 
quelqu’un vous demande au téléphone, Oliveira confuso metiéndose en una 
tricota, subiendo al quinto, encontrando a una señora resueltamente irritada, 
enterándose de que el pibe Hermida estaba en París y a ver cuándo nos vemos, 
che, te traigo noticias de todo el mundo, Traveler y los muchachos del Bidú, 
etcétera, y la señora disimulando la irritación a la espera de que Oliveira 
empezara a llorar al enterarse del fallecimiento de alguien muy querido, y 
Oliveira sin saber qué hacer vraiment je suis tellement confus, madame, 
monsieur, c’était un ami qui vient d’arriver, vous comprenez, il n’est pas du tout 
au courant des habitudes... Oh Argentina, horarios generosos, casa abierta, 
tiempo para tirar por el techo, todo el futuro por delante, todísimo, vuf, vuf, vuf, 
pero dentro de los ojos de eso que estaba ahí a tres metros no habría nada, no 
podía haber nada, vuf, vuf, toda la teoría de la comunicación aniquilada, ni 
mamá ni papá, ni papa rica ni pipí ni vuf vuf ni nada, solamente rigor mortis y 
rodeándolo unas gentes que ni siquiera eran salteños y mexicanos para seguir 
oyendo música, armar el velorio del angelito, salirse como ellos por una punta 
del ovillo, gentes nunca lo bastante primitivas para superar ese escándalo por 
aceptación o identificación, ni bastante realizadas como para negar todo 
escándalo y subsumir one little casualty en, por ejemplo, los tres mil barridos por 
el tifón Verónica. «Pero todo eso es antropología barata», pensó Oliveira, 
consciente de algo como un frío en el estómago que lo iba acalambrando. Al 
final, siempre, el plexo. «Esas son las comunicaciones verdaderas, los avisos 
debajo de la piel. Y para eso no hay diccionario, che.» ¿Quién había apagado la 
lámpara Rembrandt? No se acordaba, un rato atrás había habido como un polvo 
de oro viejo a la altura del suelo, por más que trataba de reconstruir lo ocurrido 
desde la llegada de Ronald y Babs, nada que hacer, en algún momento la Maga 
(porque seguramente había sido la Maga) o a lo mejor Gregorovius, alguien 
había apagado la lámpara. 
—¿Cómo vas a hacer el café en la oscuridad?
—No sé —dijo la Maga, removiendo unas tazas—. Antes había un poco de luz 
—Encendé, Ronald —dijo Oliveira—. Está ahí debajo de tu silla. Tenés que 
hacer girar la pantalla, es el sistema clásico. 
—Todo esto es idiota —dijo Ronald, sin que nadie supiera si se refería a la 
manera de encender la lámpara. La luz se llevó las esferas violetas, y a Oliveira le 
empezó a gustar más el cigarrillo. Ahora se estaba realmente bien, hacía calor, 
iban a tomar café. 
—Acereate aquí —le dijo Oliveira a Ronald—. Vas a estar mejor que en esa 
silla, tiene una especie de pico en el medio que se clava en el culo. Wong la 
incluiría en su colección pekinesa, estoy seguro. 
—Estoy muy bien aquí —dijo Ronald— aunque se preste a malentendidos. 
—Estás muy mal. Vení, Y a ver si ese café marcha de una vez señoras. 
—Qué machito está esta noche —dijo Babs—. ¿Siempre es así con vos? 
—Casi siempre —dijo la Maga sin mirarlo—. Ayudame a secar esa bandeja. 
Oliveira esperó a que Babs iniciara los imaginables comentarios sobre la tarea 
de hacer café, y cuando Ronald se bajó de la silla, se puso a lo sastre cerca de él, 
le dijo unas palabras al oído. Escuchándolos, Gregorovius intervenía en la 
conversación sobre el café, y la réplica de Ronald se perdió en el elogio del moka 
y la decadencia del arte de prepararlo. Después Ronald volvió a subirse a su silla 
a tiempo para tomar la taza que le alcanzaba la Maga. Empezaron a golpear 
suavemente en el cielo raso, dos, tres veces. Gregorovius se estremeció y tragó el 
café de golpe. Oliveira se contenía para no soltar una carcajada que de paso a lo 
mejor le hubiera aliviado el calambre. La Maga estaba como sorprendida, en la 
penumbra los miraba a todos sucesivamente y después buscó un cigarrillo sobre 
la mesa, tanteando, como si quisiera salir de algo que no comprendía, una 
especie de sueño. 
—Oigo pasos —dijo Babs con un marcado tono Blavatsky—. Ese viejo debe 
estar loco, hay que tener cuidado. En Kansas City, una vez... No, es alguien que 
sube. 
—La escalera se va dibujando en la oreja —dijo la Maga—. Los sordos me dan 
mucha lástima. Ahora es como si yo tuviera una mano en la escalera y la pasara 
por los escalones uno por uno. Cuando era chica me saqué diez en una 
composición, escribí la historia de un ruidito. Era un ruidito simpático, que iba y 
venía, le pasaban cosas... 
—Yo, en cambio... —dijo Babs—. O.K., O.K., no tenés por qué pellizcarme. 
—Alma mía —dijo Ronald—, cállate un poco para que podamos identificar 
esas pisadas. Sí, es el rey de los pigmentos, es Etienne, es la gran bestia 
apocalíptica. 
«Lo ha tomado con calma», pensó Oliveira. «La cucharada de remedio era a 
las dos, me parece. Tenemos más de una hora para estar tranquilos.» No 
comprendía ni quería comprender por qué ese aplazamiento, esa especie de 
negación de algo ya sabido. Negación, negativo... «Sí, esto es como el negativo de 
la realidad tal-como-debería-ser, es decir... Pero no hagás metafísica, Horacio.
Alas, poor Yorick, ça suffit. No lo puedo evitar, me parece que está mejor así que 
si encendiéramos la luz y soltáramos la noticia como una paloma. Un negativo. 
La inversión total... Lo más probable es que él esté vivo y todos nosotros 
muertos. Proposición más modesta: nos ha matado porque somos culpables de 
su muerte. Culpables, es decir fautores de un estado de cosas... Ay, querido, 
adónde te vas llevando, sos el burro con la zanahoria colgándole entre los era 
Etienne, nomás, era la gran bestia pictórica. 
—Se salvó —dijo Etienne—. Hijo de puta, tiene más vidas que César Borgia. 
Eso sí, lo que es vomitar...  
—Explicá, explicá —dijo Babs. 
—Lavajes de estómago, enemas de no sé qué, pinchazos por todos lados, una 
cama con resortes para tenerlo cabeza abajo. Vomitó todo el menú del 
restaurante Orestias, donde parece que había almorzado. Una monstruosidad, 
hasta hojas de parra rellenas. ¿Ustedes se dan cuenta de cómo estoy empapado? 
—Hay café caliente —dijo Ronald—, y una bebida que se llama caña y es 
inmunda. 
Etienne bufó, puso el impermeable en un rincón y se arrimó a la estufa. 
—¿Cómo sigue el niño, Lucía? 
—Duerme —dijo la Maga—. Duerme muchísimo por suerte. 
—Hablemos bajo —dijo Babs. 
—A eso de las once de la noche recobró el conocimiento —explicó Etienne, 
con una especie de ternura—. Estaba hecho una porquería, eso sí. El médico me 
dejó acercar a la cama y Guy me reconoció. «Especie de cretino», le dije. «Andate 
al cuerno», me contestó. El médico me dijo al oído que era buena señal. En la sala 
había otros tipos, lo pasé bastante bien y eso que a mí los hospitales... 
—¿Volviste a casa? —preguntó Babs—. ¿Tuviste que ir a la comisaría? 
—No, ya está todo arreglado. De todos modos era más prudente que ustedes 
se quedaran aquí esta noche, si vieras la cara de la portera cuando lo bajaron a 
Guy... 
—The lousy bastard —dijo Babs. 
—Yo adopté un aire virtuoso, y al pasar a su lado alcé la mano y le dije: 
«Madame, la muerte es siempre respetable. Este joven se ha suicidado por penas 
de amor de Kreisler.» Se quedó dura, créanme, me miraba con unos ojos que 
parecían huevos duros. Y justo cuando la camilla cruzaba la puerta Guy se 
endereza, apoya una pálida mano en la mejilla como en los sarcófagos etruscos, y 
le larga a la portera un vómito verde justamente encima del felpudo. Los 
camilleros se torcían de risa, era algo increíble. 
—Más café —pidió Ronald—. Y vos sentate aquí en el suelo que es la parte 
más caliente del aposento. Un café de los buenos para el pobre Etienne. 
—No se ve nada —dijo Etienne—. ¿Y por qué me tengo que sentar en el suelo? 
—Para acompañarnos a Horacio y a mí, que hacemos una especie de vela de 
armas —dijo Ronald. 
—No seas idiota —dijo Oliveira.
—Haceme caso, sentate aquí y te enterarás de cosas que ni siquiera Wong 
sabe. Libros fulgurales, instancias mánticas. Justamente esta mañana yo me 
divertía tanto leyendo el Bardo. Los tibetanos son unas criaturas extraordinarias.  
—¿Quién te ha iniciado? —preguntó Etienne desparramándose entre Oliveira 
y Ronald, y tragando de un sorbo el café—. Bebida —dijo Etienne, alargando 
imperativamente la mano hacia la Maga, que le puso la botella de caña entre los 
dedos—. Un asco —dijo Etienne, después de beber un trago—. Un producto 
argentino, supongo. Qué tierra, Dios mío. 
—No te metás con mi patria —dijo Oliveira—. Parecés el viejo del piso de 
arriba. 
—Wong me ha sometido a varios tests —explicaba Ronald—. Dice que tengo 
suficiente inteligencia como para empezar a destruirla ventajosamente. Hemos 
quedado en que leeré el Bardo con atención, y de ahí pasaremos a las fases 
fundamentales del budismo... ¿Habrá realmente un cuerpo sutil, Horacio? Parece 
que cuando uno se muere... Una especie de cuerpo mental, comprendés. 
Pero Horacio estaba hablándole al oído a Etienne, que gruñía y se agitaba 
oliendo a calle mojada, a hospital y a guiso de repollo. Babs le explicaba a 
Gregorovius, perdido en una especie de indiferencia, los vicios incontables de la 
portera. Atascado de reciente erudición, Ronald necesitaba explicarle a alguien el 
Bardo, y se las tomó con la Maga que se dibujaba frente a él como un Henry 
Moore en la oscuridad, una giganta vista desde el suelo, primero las rodillas a 
punto de romper la masa negra de la falda, después un torso que subía hacia el 
cielo raso, por encima una masa de pelo todavía más negro que la oscuridad, y 
en toda esa sombra entre sombras la luz de la lámpara en el suelo hacía brillar los 
ojos de la Maga metida en el sillón y luchando de tiempo en tiempo para no 
resbalar y caerse al suelo por culpa de la patas delanteras más cortas del sillón. 
—Jodido asunto —dijo Etienne, echándose otro trago.  
—Te podés ir, si querés —dijo Oliveira— pero no creo que pase nada serio, en 
este barrio ocurren cosas así a cada rato. 
—Me quedo —dijo Etienne—. Esta bebida, ¿cómo dijiste que se llamaba?, no 
está tan mal. Huele a fruta. 
—Wong dice que Jung estaba entusiasmado con el Bardo —dijo Ronald—. Se 
comprende, y los existencialistas también deberían leerlo a fondo. Mirá, a la hora 
del juicio del muerto, el Rey lo enfrenta con un espejo, pero ese espejo es el 
Karma. La suma de los actos del muerto, te das cuenta. Y el muerto ve reflejarse 
todas sus acciones, lo bueno y lo malo, pero el reflejo no corresponde a ninguna 
realidad sino que es la proyección de imágenes mentales... Como para que el 
viejo Jung no se haya quedado estupefacto, decime un poco. El Rey de los 
muertos mira el espejo, pero lo que está haciendo en realidad es mirar en tu 
memoria. ¿Se puede imaginar una mejor descripción del psicoanálisis? Y hay 
algo todavía más extraordinario, querida, y es que el juicio que pronuncia el Rey 
no es su juicio sino el tuyo. Vos mismo te juzgás sin saberlo. ¿No te parece que en 
realidad Sartre tendría que irse a vivir a Lhasa?
—Es increíble —dijo la Maga—. Pero ese libro, ¿es de filosofía? 
—Es un libro para muertos —dijo Oliveira. 
Se quedaron callados, oyendo llover. Gregorovius sintió lástima por la Maga 
que parecía esperar una explicación y ya no se animaba a preguntar más. 
—Los lamas hacen ciertas revelaciones a los moribundos —le dijo—. Para 
guiarlos en el más allá, para ayudarlos a salvarse. Por ejemplo... 
Etienne había apoyado el hombro contra el de Oliveira. Ronald, sentado a lo 
sastre, canturreaba Big Lip Blues pensando en Jelly Roll que era su muerto 
preferido. Oliveira encendió un Gauloise y como en un La Tour el fuego tiñó por 
un segundo las caras de los amigos, arrancó de la sombra a Gregorovius 
conectando el murmullo de su voz con unos labios que se movían, instaló 
brutalmente a la Maga en el sillón, en su cara siempre ávida a la hora de la 
ignorancia y las explicaciones, bañó blandamente a Babs la plácida, a Ronald el 
músico perdido en sus improvisaciones plañideras. Entonces se oyó un golpe en 
el cielo raso justo cuando se apagaba el fósforo. 
«Il faut tenterde vivre», se acordó Oliveira. «Pourquoi?» El verso había saltado 
de la memoria como las caras bajo la luz del fósforo, instantáneo y 
probablemente gratuito. El hombro de Etienne le daba calor, le transmitía una 
presencia engañosa, una cercanía que la muerte, ese fósforo que se apaga, iba a 
aniquilar como ahora las caras, las formas, como el silencio se cerraba otra vez en 
torno al golpe allá arriba. 
—Y así es —terminaba Gregorovius, sentencioso— que el Bardo nos devuelve 
a la vida, a la necesidad de una vida pura, precisamente cuando ya no hay 
escapatoria y estamos clavados en una cama, con un cáncer por almohada. 
—Ah —dijo la Maga, suspirando. Había entendido bastante algunas piezas 
del puzzle: se iban poniendo en su sitio aunque nunca sería como la perfección 
del calidoscopio donde cada cristal, cada ramita, cada grano de arena se 
proponían perfectos, simétricos, aburridísimos pero sin problemas. 
—Dicotomías occidentales —dijo Oliveira—. Vida y muerte, más acá y más 
allá. No es eso lo que enseña tu Bardo, Ossip, aunque personalmente no tengo la 
más remota idea de lo que enseña tu Bardo. De todos modos será algo más 
plástico, menos categorizado. 
—Mirá —dijo Etienne, que se sentía maravillosamente bien aunque en las 
tripas le anduvieran las noticias de Oliveira como cangrejos, y nada de eso fuera 
contradictorio—. Mirá, argentino de mis pelotas, el Oriente no es tan otra cosa 
como pretenden los orientalistas. Apenas te metés un poco en serio en sus textos 
empezás a sentir lo de siempre, la inexplicable tentación de suicidio de la 
inteligencia por vía de la inteligencia misma. El alacrán clavándose el aguijón, 
harto de ser un alacrán pero necesitado de alacranidad para acabar con el 
alacrán. En Madrás o en Heidelberg, el fondo de la cuestión es el mismo: hay una 
especie de equivocación inefable al principio de los principios, de donde resulta 
este fenómeno que les está hablando en este momento y ustedes que lo están 
escuchando. Toda tentativa de explicarlo fracasa por una razón que cualquiera
comprende, y es que para definir y entender habría que estar fuera de lo definido 
y lo entendible. Ergo, Madrás y Heidelberg se consuelan fabricando posiciones, 
algunas con base discursiva, otras con base intuitiva, aunque entre discursos e 
intuición las diferencias estén lejos de ser claras como sabe cualquier bachiller. Y 
así ocurre que el hombre solamente parece seguro en aquellos terrenos que no lo 
tocan a fondo: cuando juega, cuando conquista, cuando arma sus diversos 
caparazones históricos a base de ethos, cuando delega el misterio central a cura 
de cualquier revelación. Y por encima y por debajo, la curiosa noción de que la 
herramienta principal, el logos que nos arranca vertiginosamente a la escala 
zoológica, es una estafa perfecta. Y el corolario inevitable, el refugio en lo infuso 
y el balbuceo, la noche oscura del alma, las entrevisiones estéticas y metafísicas. 
Madrás y Heidelberg son diferentes dosajes de la misma receta, a veces prima el 
Yin y a veces el Yang, pero en las dos puntas del sube y baja hay dos homo 
sapiens igualmente inexplicados, dando grandes patadas en el suelo para 
remontarse el uno a expensas del otro. 
—Es raro —dijo Ronald—. De todos modos sería estúpido negar una realidad, 
aunque no sepamos qué es. El eje del sube y baja, digamos. ¿Cómo puede ser que 
ese eje no haya servido todavía para entender lo que pasa en las puntas? Desde el 
hombre de Neanderthal... 
—Estás usando palabras —dijo Oliveira, apoyándose mejor en Etienne—. Les 
encanta que uno las saque del ropero y las haga dar vueltas por la pieza. 
Realidad, hombre de Neanderthal, miralas cómo juegan, cómo se nos meten por 
las orejas y se tiran por los toboganes. 
—Es cierto —dijo hoscamente Etienne —. Por eso prefiero mis pigmentos, 
estoy más seguro. 
—¿Seguro de qué?  
—De su efecto. 
—En todo caso de su efecto en vos, pero no en la portera de Ronald. Tus 
colores no son más seguros que mis palabras, viejo. 
—Por lo menos mis colores no pretenden explicar nada.  
—¿Y vos te conformás con que no haya una explicación? 
—No —dijo Etienne—, pero al mismo tiempo hago cosas que me quitan un 
poco el mal gusto del vacío. Y ésa es en el fondo la mejor definición del homo 
sapiens 
—No es una definición sino un consuelo —dijo Gregorovius, suspirando—. 
En realidad nosotros somos como las comedias cuando uno llega al teatro en el 
segundo acto. Todo es muy bonito pero no se entiende nada. Los actores hablan 
y actúan no se sabe por qué, a causa de qué. Proyectamos en ellos nuestra propia 
ignorancia, y nos parecen unos locos que entran y salen muy decididos. Ya lo 
dijo Shakespeare, por lo demás, y si no lo dijo era su deber decirlo. 
—Yo creo que lo dijo —dijo la Maga.  
—Sí que lo dijo —dijo Babs. 
—Ya ves —dijo la Maga.
—También habló de las palabras —dijo Gregorovius—, y Horacio no hace 
más que plantear el problema en su forma dialéctica, por decirlo así. A la manera 
de un Wittgenstein, a quien admiro mucho. 
—No lo conozco —dijo Ronald—, pero ustedes estarán de acuerdo en que el 
problema de la realidad no se enfrenta con suspiros. 
—Quién sabe —dijo Gregorovius—. Quién sabe, Ronald.  
—Vamos, deja la poesía para otra vez. De acuerdo en que no hay que fiarse de 
las palabras, pero en realidad las palabras vienen después de esto otro, de que 
unos cuantos estemos aquí esta noche, sentados alrededor de una lamparita. 
—Hablá más bajo —pidió la Maga. 
—Sin palabra alguna yo siento, yo sé que estoy aquí —insistió Ronald—. A 
eso le llamó la realidad. Aunque no sea más que eso. 
—Perfecto —dijo Oliveira—. Sólo que esta realidad no es ninguna garantía 
para vos o para nadie, salvo que la transformes en concepto, y de ahí en 
convención, en esquema útil. El solo hecho de que vos estés a mi izquierda y yo a 
tu derecha hace de la realidad por lo menos dos realidades, y conste que no 
quiero ir a lo profundo y señalarte que vos y yo somos dos entes absolutamente 
incomunicados entre sí salvo por medio de los sentidos y la palabra, cosas de las 
que hay que desconfiar si uno es serio. 
—Los dos estamos aquí —insistió Ronald—. A la derecha o a la izquierda, 
poco importa. Los dos estamos viendo a Babs, todos oyen lo que estoy diciendo. 
—Pero esos ejemplos son para chicos de pantalón corto, hijo mío —se lamento 
Gregorovius, Horacio tiene razón, no podés aceptar así nomás eso que creés la 
realidad. Lo más que podés decir es que sos, eso no se puede negar sin escándalo 
evidente. Lo que falla es el ergo, y lo que sigue al ergo, es notorio. 
—No le hagás una cuestión de escuelas —dijo Oliveira—. Quedémonos en 
una charla de aficionados, que es lo que somos. Quedémonos en esto que Ronald 
llama conmovedoramente la realidad, y que cree una sola. ¿Seguís creyendo que 
es una sola, Ronald? 
—Sí. Te concedo que mi manera de sentirla o de entenderla es diferente de la 
de Babs, y que la realidad de Babs difiere de la de Ossip y así sucesivamente. 
Pero es como las distintas opiniones sobre la Gioconda o sobre la ensalada de 
escarola. La realidad está ahí y nosotros en ella, entendiéndola a nuestra manera 
pero en ella. 
—Lo único que cuenta es eso de entenderla a nuestra manera —dijo 
Oliveira—. Vos creés que hay una realidad postulable porque vos y yo estamos 
hablando en este cuarto y en esta noche, y porque vos y yo sabemos que dentro 
de una hora o algo así va a suceder aquí una cosa determinada. Todo eso te da 
una gran seguridad ontológica, me parece; te sentís bien seguro en vos mismo, 
bien plantado en vos mismo y en esto que te rodea. Pero si al mismo tiempo 
pudieras asistir a esa realidad desde mí, o desde Babs, si te fuera dada una 
ubicuidad, entendés, y pudieras estar ahora mismo en esta misma pieza desde 
donde estoy yo y con todo lo que soy y lo que he sido yo, y con todo lo que es y
lo que ha sido Babs, comprenderías tal vez que tu egocentrismo barato no te da 
ninguna realidad válida. Te da solamente una creencia fundada en el terror, una 
necesidad de afirmar lo que te rodea para no caerte dentro del embudo y salir 
por el otro lado vaya a saber adónde. 
—Somos muy, diferentes —dijo Ronald—, lo sé muy bien. Pero nos 
encontramos en algunos puntos exteriores a nosotros mismos. Vos y yo miramos 
esa lámpara, a lo mejor no vemos la misma cosa, pero tampoco podemos estar 
seguros de que no vemos la misma cosa. Hay una lámpara ahí, qué diablos. 
—No grites —dijo la Maga—. Les voy a hacer más café.  
—Se tiene la impresión —dijo Oliveira— de estar caminando sobre viejas 
huellas. 
Escolares 
nimios, 
rehacemos 
argumentos 
polvorientos 
y 
nada 
interesantes. Y todo eso, Ronald querido, porque hablamos dialécticamente. 
Decimos: vos, yo, la lámpara, la realidad. Da un paso atrás, por favor. Animate, 
no cuesta tanto. Las palabras desaparecen. Esa lámpara es un estímulo sensorial, 
nada más. Ahora da otro paso atrás. Lo que llamás tu vista y ese estímulo 
sensorial se vuelven una relación inexplicable, porque para explicarla habría que 
dar de nuevo un paso adelante y se iría todo al diablo. 
—Pero esos pasos atrás son como desandar el camino de la especie —protestó 
Gregorovius. 
—Sí —dijo Oliveira—. Y ahí está el gran problema, saber si lo que llamás la 
especie ha caminado hacia adelante o si, como le parecía a Klages, creo, en un 
momento dado agarró por una vía falsa. 
—Sin lenguaje no hay hombre. Sin historia no hay hombre. 
—Sin crimen no hay asesino. Nada te prueba que el hombre no hubiera 
podido ser diferente. 
—No nos ha ido tan mal —dijo Ronald. 
—¿Qué punto de comparación tenés para creer que nos ha ido bien? ¿Por qué 
hemos tenido que inventar el Edén, vivir sumidos en la nostalgia del paraíso 
perdido, fabricar utopías, proponernos un futuro? Si una lombriz pudiera 
pensar, pensaría que no le ha ido tan mal. El hombre se agarra de la ciencia como 
de eso que llaman un áncora de salvación y que jamás he sabido bien lo que es. 
La razón segrega a través del lenguaje una arquitectura satisfactoria, como la 
preciosa, rítmica composición de los cuadros renacentistas, y nos planta en el 
centro. A pesar de toda su curiosidad y su insatisfacción, la ciencia, es decir la 
razón, empieza por tranquilizarnos. «Estás aquí, en esta pieza, con tus amigos, 
frente a esa lámpara. No te asustes, todo va muy bien. Ahora veamos: ¿Cuál será 
la naturaleza de ese fenómeno luminoso? ¿Te has enterado de lo que es el uranio 
enriquecido? ¿Te gustan los isótopos, sabías que ya transmutamos el plomo en 
oro?» Todo muy incitante, muy vertiginoso, pero siempre a partir del sillón 
donde estamos cómodamente sentados. 
—Yo estoy en el suelo —dijo Ronald— y nada cómodo para decirte la verdad. 
Escuchá, Horacio: negar esta realidad no tiene sentido. Está aquí, la estamos 
compartiendo. La noche transcurre para los dos, afuera está lloviendo para los
dos. Qué sé yo lo que es la noche, el tiempo y la lluvia, pero están ahí y fuera de 
mí, son cosas que me pasan, no hay nada que hacerle. 
—Pero claro —dijo Oliveira—. Nadie lo niega, che. Lo que no entendemos es 
por qué eso tiene que suceder así, por qué nosotros estamos aquí y afuera está 
lloviendo. Lo absurdo no son las cosas, lo absurdo es que las cosas estén ahí y las 
sintamos como absurdas. A mí se me escapa la relación que hay entre yo y esto 
que me está pasando en este momento. No te niego que me esté pasando. Vaya si 
me pasa. Y eso es lo absurdo. 
—No está muy claro —dijo Etienne. 
—No puede estar claro, si lo estuviera sería falso, sería científicamente 
verdadero quizá, pero falso como absoluto. La claridad es una exigencia 
intelectual y nada más. Ojalá pudiéramos saber claro, entender claro al margen 
de la ciencia y la razón. Y cuando digo «ojalá», andá a saber si no estoy diciendo 
una idiotez. Probablemente la única áncora de salvación sea la ciencia, el uranio 
235, esas cosas. Pero además hay que vivir. 
—Sí —dijo la Maga, sirviendo café—. Además hay que vivir. 
—Comprendé, Ronald —dijo Oliveira apretándole una rodilla—. Vos sos 
mucho más que tu inteligencia, es sabido. Esta noche, por ejemplo, esto que nos 
está pasando ahora, aquí, es como uno de esos cuadros de Rembrandt donde 
apenas brilla un poco de luz en un rincón, y no es una luz física, no es eso que 
tranquilamente llamás y situás como lámpara, con sus vatios y sus bujías. Lo 
absurdo es creer que podemos aprehender la totalidad de lo que nos constituye 
en este momento, o en cualquier momento, e intuirlo como algo coherente, algo 
aceptable si querés. Cada vez que entramos en una crisis es el absurdo total, 
comprendé que la dialéctica sólo puede ordenar los armarios en los momentos 
de calma. Sabés muy bien que en el punto culminante de una crisis procedemos 
siempre por impulso, al revés de lo previsible, haciendo la barbaridad más 
inesperada. Y en ese momento precisamente se podía decir que había como una 
saturación de realidad, ¿no te parece? La realidad se precipita, se muestra con 
toda su fuerza, y justamente entonces nuestra única manera de enfrentarla 
consiste en renunciar a la dialéctica, es la hora en que le pegamos un tiro a un 
tipo, que saltamos por la borda, que nos tomamos un tubo de gardenal como 
Guy, que le soltamos la cadena al perro, piedra libre para cualquier cosa. La 
razón sólo nos sirve para disecar la realidad en calma, o analizar sus futuras 
tormentas, nunca para resolver una crisis instantánea. Pero esas crisis son como 
mostraciones metafísicas, che, un estado que quizá, si no hubiéramos agarrado 
por la vía de la razón, sería el estado natural y corriente del pitecantropo erecto. 
—Está muy caliente, tené cuidado —dijo la Maga. 
—Y esas crisis que la mayoría de la gente considera como escandalosas, como 
absurdas, yo personalmente tengo la impresión de que sirven para mostrar el 
verdadero absurdo, el de un mundo ordenado y en calma, con una pieza donde 
diversos tipos toman café a las dos de la mañana, sin que realmente nada de eso 
tenga el menor sentido como no sea el hedónico, lo bien que estamos al lado de
esta estufita que tira tan meritoriamente. Los milagros nunca me han parecido 
absurdos; lo absurdo es lo que los precede y los sigue. 
—Y sin embargo —dijo Gregorovius, desperezándose— il faut tenter de vivre. 
«Voilà», pensó Oliveira. «Otra prueba que me guardaré de mencionar. De 
millones de versos posibles, elige el que yo había pensado hace diez minutos. Lo 
que la gente llama casualidad. 
—Bueno —dijo Etienne con voz soñolienta—, no es que haya que intentar 
vivir, puesto que la vida nos es fatalmente dada. Hace rato que mucha gente 
sospecha que la vida y los seres vivientes son dos cosas aparte. La vida se vive a 
sí misma, nos guste o no. Guy ha tratado hoy de dar un mentís a esta teoría, pero 
estadísticamente hablando es incontrovertible. Que lo digan los campos de 
concentración y las torturas. Probablemente de todos nuestros sentimientos el 
único que no es verdaderamente nuestro es la esperanza. La esperanza le 
pertenece a la vida, es la vida misma defendiéndose. Etcétera. Y con esto yo me 
iría a dormir, porque los líos de Guy me han hecho polvo. Ronald, tenés que 
venir al taller mañana por la mañana, acabé una naturaleza muerta que te va a 
dejar como loco. 
—Horacio no me ha convencido —dijo Ronald—. Estoy de acuerdo en que 
mucho de lo que me rodea es absurdo, pero probablemente damos ese nombre a 
lo que no comprendemos todavía. Ya se sabrá alguna vez. 
—Optimismo encantador —dijo Oliveira—. También podríamos poner el 
optimismo en la cuenta de la vida pura. Lo que hace tu fuerza es que para vos no 
hay futuro, como es lógico en la mayoría de los agnósticos. Siempre estás vivo, 
siempre estás en presente, todo se te ordena satisfactoriamente como en una 
tabla de Van Eyck. Pero si te pasara esa cosa horrible que es no tener fe y al 
mismo tiempo proyectarse hacia la muerte, hacia el escándalo de los escándalos, 
se te empañaría bastante el espejo. 
—Vamos, Ronald —dijo Babs—. Es muy tarde, tengo sueño. 
—Esperá, esperá. Estaba pensando en la muerte de mi padre, sí, algo de lo 
que decís es cierto. Esa pieza nunca la pude ajustar en el rompecabezas, era algo 
tan inexplicable. 
Un hombre joven y feliz, en Alabama. Andaba por la calle y se le cayó un 
árbol en la espalda. Yo tenía quince años, me fueron a buscar al colegio. Pero hay 
tantas otras cosas absurdas, Horacio, tantas muertes o errores... No es una 
cuestión de número, supongo. No es un absurdo total como creés vos. 
—El absurdo es que no parezca un absurdo —dijo sibilinamente Oliveira—. El 
absurdo es que salgas por la mañana a la puerta y encuentres la botella de leche 
en el umbral y te quedes tan tranquilo porque ayer te pasó lo mismo y mañana te 
volverá a pasar. Es ese estancamiento, ese así sea, esa sospechosa carencia de 
excepciones. Yo no sé, che, habría que intentar otro camino. 
—¿Renunciando a la inteligencia? —dijo Gregorovius, desconfiado. 
—No sé, tal vez. Empleándola de otra manera. ¿Estará bien probado que los 
principios lógicos son carne y uña con nuestra inteligencia? Si hay pueblos
capaces de sobrevivir dentro de un orden mágico... Cierto que los pobres comen 
gusanos crudos, pero también eso es una cuestión de valores. 
—Los gusanos, qué asco —dijo Babs—. Ronald, querido, es tan tarde. 
—En el fondo —dijo Ronald— lo que a vos te molesta es la legalidad en todas 
sus formas. En cuanto una cosa empieza a funcionar bien te sentís encarcelado. 
Pero todos nosotros somos un poco así, una banda de lo que llaman fracasados 
porque no tenemos una carrera hecha, títulos y el resto. Por eso estamos en París, 
hermano, y tu famoso absurdo se reduce al fin y al cabo a una especie de vago 
ideal anárquico que no alcanzás a concretar. 
—Tenés tanta, tanta razón —dijo Oliveira—. Con lo bueno que sería irse a la 
calle y pegar carteles a favor de Argelia libre. Con todo lo que queda por hacer 
en la lucha social. 
—La acción puede servir para darle un sentido a tu vida —dijo Ronald—. Ya 
lo habrás leído en Malraux, supongo.  
—Editions N.R.F. —dijo Oliveira. 
—En cambio te quedás masturbándote como un mono, dándole vueltas a los 
falsos problemas, esperando no sé qué. Si todo esto es absurdo hay que hacer 
algo para cambiarlo. 
—Tus frases me suenan —dijo Oliveira—. Apenas creés que la discusión se 
orienta hacia algo que considerás más concreto, como tu famosa acción, te llenás 
de elocuencia. No te querés dar cuenta de que la acción, lo mismo que la 
inacción, hay que merecerlas. ¿Cómo actuar sin una actitud central previa, una 
especie de aquiescencia a lo que creemos bueno y verdadero? Tus nociones sobre 
la verdad y la bondad son puramente históricas, se fundan en una ética 
heredada. Pero la historia y la ética me parecen a mí altamente dudosas. 
—Alguna vez —dijo Etienne, enderezándose— me gustaría oírte discurrir con 
más detalle sobre eso que llamás la actitud central. A lo mejor en el mismísimo 
centro hay un perfecto hueco. 
—No te creas que no lo he pensado —dijo Oliveira—. Pero hasta por razones 
estéticas, que estás muy capacitado para apreciar, admitirás que entre situarse en 
un centro y andar revoloteando por la periferia hay una diferencia cualitativa 
que da que pensar. 
—Horacio —dijo Gregorovius— está haciendo gran uso de esas palabras que 
hace un rato nos había desaconsejado enfáticamente. Es un hombre al que no hay 
que pedirle discursos sino otras cosas, cosas brumosas e inexplicables como 
sueños, coincidencias, revelaciones, y sobre todo humor negro. 
—El tipo de arriba golpeó otra vez —dijo Babs. 
—No, es la lluvia —dijo la Maga—. Ya es hora de darle el remedio a 
Rocamadour. 
—Todavía tenés tiempo —dijo Babs agachándose presurosa hasta pegar el 
reloj pulsera contra la lámpara—. Las tres menos diez. Vámonos, Ronald, es tan 
tarde. 
—Nos iremos a las tres y cinco —dijo Ronald.
—¿Por qué a las tres y cinco? —preguntó la Maga.  
—Porque el primer cuarto de hora es siempre fasto —explicó Gregorovius. 
—Dame otro trago de caña —pidió Etienne—. Merde, ya no queda nada. 
Oliveira apagó el cigarrillo. «La vela de armas», pensó agradecido. «Son 
amigos de verdad, hasta Ossip, pobre diablo. Ahora tendremos para un cuarto 
de hora de reacciones en cadena que nadie podrá evitar, nadie, ni siquiera 
pensando que el año que viene, a esta misma hora, el más preciso y detallado de 
los recuerdos no será capaz de alterar la producción de adrenalina o de saliva, el 
sudor en la palma de las manos... Estas son las pruebas que Ronald no querrá 
entender nunca. ¿Qué he hecho esta noche? Ligeramente monstruoso, a priori. 
Quizá se podría haber ensayado el balón de oxígeno, algo así. Idiota, en realidad, 
le hubiéramos prolongado la vida a lo monsieur Valdemar.» 
—Habría que prepararla —le dijo Ronald al oído. 
—No digas pavadas, por favor. ¿No sentís que ya está preparada, que el olor 
flota en el aire? 
—Ahora se ponen a hablar tan bajo —dijo la Maga— justo cuando ya no hace 
falta. 
«Tu parles», pensó Oliveira. 
—¿El olor? —murmuraba Ronald—. Yo no siento ningún olor. 
—Bueno, ya van a ser las tres —dijo Etienne sacudiéndose como si tuviera 
frío—. Ronald, haré un esfuerzo, Horacio no será un genio pero es fácil sentir lo 
que está queriendo decirte. Lo único que podemos hacer es quedarnos un poco 
más y aguantar lo que venga. Y vos, Horacio, ahora que me acuerdo, eso que 
dijiste hoy del cuadro de Rembrandt estaba bastante bien. Hay una metapintura 
como hay una metamúsica, y el viejo metía los brazos hasta el codo en lo que 
hacía. Sólo los ciegos de lógica y de buenas costumbres pueden pararse delante 
de un Rembrandt y no sentir que ahí hay una ventana a otra cosa, un signo. Muy 
peligroso para la pintura, pero en cambio... 
—La pintura es un género como tantos otros —dijo Oliveira—. No hay que 
protegerla demasiado en cuanto género. Por lo demás, por cada Rembrandt hay 
cien pintores a secas, de modo que la pintura está perfectamente a salvo. 
—Por suerte —dijo Etienne. 
—Por suerte —aceptó Oliveira—. Por suerte todo va muy bien en el mejor de 
los mundos posibles. Encendé la luz grande, Babs, es la llave que tenés detrás de 
tu silla. 
—Dónde habrá una cuchara limpia — dijo la Maga, levantándose. 
Con un esfuerzo que le pareció repugnante, Oliveira se contuvo para no mirar 
hacia el fondo del cuarto. La Maga se frotaba los ojos encandilada y Babs, Ossip y 
los otros miraban disimuladamente, volvían la cabeza y miraban otra vez. Babs 
había iniciado el gesto de tomar a la Maga por un brazo, pero algo en la cara de 
Ronald la detuvo. Lentamente Etienne se enderezó, estirándose los pantalones 
todavía húmedos. Ossip se desencajaba del sillón, hablaba de encontrar su 
impermeable. «Ahora deberían golpear en el techo», pensó Oliveira cerrando los
ojos. «Varios golpes seguidos, y después otros tres, solemnes. Pero todo es al 
revés, en lugar de apagar las luces las encendemos, el escenario está de este lado, 
no hay remedio.» Se levantó a su vez, sintiendo los huesos, la caminata de todo el 
día, las cosas de todo ese día. La Maga había encontrado la cuchara sobre la 
repisa de la chimenea, detrás de una pila de discos y de libros. Empezó a 
limpiarla con el borde del vestido, la escudriñó bajo la lámpara. «Ahora va a 
echar el remedio en la cuchara, y después perderá la mitad hasta llegar al borde 
de la cama», se dijo Oliveira apoyándose en la pared. Todos estaban tan callados 
que la Maga los miró como extrañada, pero le daba trabajo destapar el frasco, 
Babs quería ayudarla, sostenerle la cuchara, y a la vez tenía la cara crispada como 
si lo que la Maga estaba haciendo fuese un horror indecible, hasta que la Maga 
volcó el líquido en la cuchara y puso de cualquier manera el frasco en el borde de 
la mesa donde apenas cabía entre los cuadernos y los papeles, y sosteniendo la 
cuchara como Blondin la pértiga, como un ángel al santo que se cae a un 
precipicio, empezó a caminar arrastrando las zapatillas y se fue acercando a la 
cama, flanqueada por Babs que hacía muecas y se contenía para mirar y no mirar 
y después mirar a Ronald y a los otros que se acercaban a su espalda, Oliveira 
cerrando la marcha con el cigarrillo apagado en la boca. 
—Siempre se me derrama la mi... —dijo la Maga, deteniéndose al lado de la 
cama. 
—Lucía —dijo Babs, acercando las dos manos a sus hombros, pero sin tocarla. 
El líquido cayó sobre el cobertor, y la cuchara encima. La Maga gritó y se 
volcó sobre la cama, de boca y después de costado, con la cara y las manos 
pegadas a un muñeco indiferente y ceniciento que temblaba y se sacudía sin 
convicción, inútilmente maltratado y acariciado. 
—Qué joder, hubiéramos tenido que prepararla —dijo Ronald—. No hay 
derecho, es una infamia. Todo el mundo hablando de pavadas, y esto, esto... 
—No te pongás histérico —dijo Etienne, hosco—. En todo caso hacé como 
Ossip que no pierde la cabeza. Buscá agua colonia, si hay algo que se le parezca. 
Oí al viejo de arriba, ya empezó otra vez. 
—No es para menos —dijo Oliveira mirando a Babs que luchaba por arrancar 
a la Maga de la cama—. La noche que le estamos dando, hermano. 
—Que se vaya al quinto carajo —dijo Ronald —. Salgo afuera y le rompo la 
cara, viejo hijo de puta. Si no respeta el dolor de los demás... 
—Take it easy —dijo Oliveira—. Ahí tener tu agua colonia, tomá mi pañuelo 
aunque su blancura dista de ser perfecta. Bueno, habrá que ir hasta la comisaría. 
—Puedo ir yo —dijo Gregorovius, que tenía el impermeable en el brazo. 
—Pero claro, vos sor de la familia —dijo Oliveira. 
—Si pudieras llorar —decía Babs, acariciando la frente de la Maga que había 
apoyado la cara en la almohada y miraba fijamente a Rocamadour—. Un pañuelo 
con alcohol, por favor, algo para que reaccione. 
Etienne y Ronald empezaban a afanarse en torno a la cama. Los golpes se 
repetían rítmicamente en el cielo raso, y cada vez Ronald miraba hacia arriba y
en una ocasión agitó histéricamente el puño. Oliveira había retrocedido hasta la 
estufa y desde ahí miraba y escuchaba. Sentía que el cansancio se le había subido 
a babuchas, lo tironeaba hacia abajo, le costaba respirar, moverse. Encendió otro 
cigarrillo, el último del paquete. Las cosas empezaban a andar un poco mejor, 
por lo pronto Babs había explorado un rincón del cuarto y después de fabricar 
una especie de cuna con dos sillas y una manta, se confabulaba con Ronald (era 
curioso ver sus gestos por encima de la Maga perdida en un delirio frío, en un 
monólogo vehemente pero seco y espasmódico), en un momento dado cubrían 
los ojos de la Maga con un pañuelo («si es el del agua colonia la van a dejar 
ciega», se dijo Oliveira), y con una rapidez extraordinaria ayudaban a que 
Etienne levantara a Rocamadour y lo transportara a la cuna improvisada, 
mientras arrancaban el cobertor de debajo de la Maga y se lo ponían por encima, 
hablándole 
en 
voz 
baja, 
acariciándola, 
haciéndole 
respirar 
el 
pañuelo. 
Gregorovius había ido hasta la puerta y se estaba allí, sin decidirse a salir, 
mirando furtivamente hacia la cama y después a Oliveira que le daba la espalda 
pero sentía que lo estaba mirando. Cuando se decidió a salir el viejo ya estaba en 
el rellano, armado de un bastón, y Ossip volvió a entrar de un salto. El bastón se 
estrelló contra la puerta. «Así podrían seguir acumulándose las cosas», se dijo 
Oliveira dando un paso hacia la puerta. Ronald, que había adivinado, se 
precipitó enfurecido mientras Babs le gritaba algo en inglés. Gregorovius quiso 
prevenirlo pero ya era tarde. Salieron Ronald, Ossip y Babs, seguidos de Etienne 
que miraba a Oliveira como si fuese el único que conservaba un poco de sentido 
común. 
—Andá a ver que no hagan una estupidez —le dijo Oliveira—. El viejo tiene 
como ochenta años, y está loco.  
—Tous des cons! —gritaba el viejo en el rellano—. Bande de tueurs, si vous 
croyez que ça va se passer comme ça! Des fripouilles, des fainéants. Tas 
d’enculés! 
Curiosamente, no gritaba demasiado fuerte. Desde la puerta entreabierta, la 
voz de Etienne volvió como una carambola: «Ta gueule, pépère.» Gregorovius 
había agarrado por un brazo a Ronald, pero a la luz que alcanzaba a salir de la 
pieza Ronald se había dado cuenta de que el viejo era realmente muy viejo, y se 
limitaba a pasearle delante de la cara un puño cada vez menos convencido. Una 
o dos veces Oliveira miró hacia la cama, donde la Maga se había quedado muy 
quieta debajo del cobertor. Lloraba a sacudidas, con la boca metida en la 
almohada, exactamente en el sitio donde había estado la cabeza de Rocamadour. 
«Faudrait quand même laisser dormir les gens», decía el viejo. «Qu’est-ce que ça 
me fait, moi, un gosse qu’a claqué? C’est pas une façon d’agir, quand même, on 
est à Paris, pas en Amazonie.» La voz de Etienne subió tragándose la otra, 
convenciéndola. Oliveira se dijo que no sería tan difícil llegarse hasta la cama, 
agacharse para decirle unas palabras al oído a la Maga. «Pero eso yo lo haría por 
mí», pensó. «Ella está más allá de cualquier cosa. Soy yo el que después, dormiría 
mejor, aunque no sea más que una manera de decir. Yo, yo, yo. Yo dormiría
mejor después de besarla y consolarla y repetir todo lo que ya le han dicho 
éstos.» 
—Eh bien, moi, messieurs, je respecte la douleur d’une mère —dijo la voz del 
viejo—. Allez, bonsoir messieurs, dames. 
La lluvia golpeaba a chijetazos en la ventana, París debía ser una enorme 
burbuja grisácea en la que poco a poco se levantaría el alba. Oliveira se acercó al 
rincón donde su canadiense parecía un torso de descuartizado, rezumando 
humedad. Se la puso despacio, mirando siempre hacia la cama como si esperara 
algo. Pensaba en el brazo de Berthe Trépat en su brazo, la caminata bajo el agua. 
«¿De qué te sirvió el verano, oh ruiseñor en la nieve?», citó irónicamente. 
«Apestado, che, perfectamente apestado. Y no tengo más tabaco, carajo.» Habría 
que ir hasta el café de Bébert, al fin y al cabo la madrugada iba a ser tan 
repugnante ahí como en cualquier otra parte. 
—Qué viejo idiota —dijo Ronald, cerrando la puerta.  
—Se volvió a su pieza —informó Etienne—. Creo que Gregorovius bajó a 
avisar a la policía. ¿Vos te quedás aquí?  
—No, ¿para qué? No les va a gustar si encuentran tanta gente a esta hora. 
Mejor sería que se quedara Babs, dos mujeres son siempre un buen argumento 
en estos casos. Es más íntimo, ¿entendés? 
Etienne lo miró. 
—Me gustaría saber por qué te tiembla tanto la boca —dijo. 
—Tics nerviosos —dijo Oliveira. 
—Los tics y el aire cínico no van muy bien juntos. Te acompaño, vamos. 
—Vamos. 
Sabía que la Maga se estaba incorporando en la cama y que lo miraba. 
Metiendo las manos en los bolsillos de la canadiense, fue hacia la puerta. Etienne 
hizo un gesto como para atajarlo, y después lo siguió. Ronald los vio salir y se 
encogió de hombros, rabioso. «Qué absurdo es todo esto», pensó. La idea de que 
todo fuera absurdo lo hizo sentirse incómodo, pero no se daba cuenta por qué. Se 
puso a ayudar a Babs, a ser útil, a mojar las compresas. Empezaron a golpear en 
el cielo raso. 
 
(-130)
