# Capitulo 31

> *Del lado de alla*

Hacía mucho que Gregorovius había renunciado a la ilusión de entender, pero 
de todos modos le gustaba que los malentendidos guardaran un cierto orden, 
una razón. Por más que se barajaran las cartas del tarot, tenderlas era siempre 
una operación consecutiva, que se llevaba a cabo en el rectángulo de una mesa o 
sobre el acolchado de una cama. Conseguir que el tomador de brebajes 
pampeanos accediera a revelar el orden de su deambular. En el peor de los casos 
que lo inventara en el momento; después le sería difícil escapar de su propia tela 
de araña. Entre mate y mate Oliveira condescendía a recordar algún momento 
del pasado o contestar preguntas. A su vez preguntaba, irónicamente interesado 
en los detalles del entierro, la conducta de la gente. Pocas veces se refería 
directamente a la Maga, pero se veía que sospechaba alguna mentira. 
Montevideo, Lucca, un rincón de París. Gregorovius se dijo que Oliveira hubiera 
salido corriendo si hubiera tenido una idea del paradero de Lucía. Parecía 
especializarse en causas perdidas. Perderlas primero y después largarse atrás 
como un loco. 
—Adgalle va a saborear su estadía en París —dijo Oliveira cambiando la 
yerba—. Si busca un acceso a los infiernos no tenés más que mostrarle algunas de 
estas cosas. En un plano modesto, claro, pero también el infierno se ha abaratado. 
Las nekías de ahora: un viaje en el metro a las seis y media o ir a la policía para 
que te renueven la carte de séjour. 
—A vos te hubiera gustado encontrar la gran entrada, ¿eh? Diálogo con Ayax, 
con Jacques Clément, con Keitel, con Troppmann. 
—Sí, pero hasta ahora el agujero más grande es el del lavabo. Y ni siquiera 
Traveler entiende, mirá si será poca cosa. Traveler es un amigo que no conocés. 
—Vos —dijo Gregorovius, mirando el suelo— escondés el juego. 
—¿Por ejemplo? 
—No sé, es un pálpito. Desde que te conozco no hacés más que buscar, pero 
uno tiene la sensación de que ya llevás en el bolsillo lo que andás buscando. 
—Los místicos han hablado de eso, aunque sin mencionar los bolsillos. 
—Y entre tanto le estropeás la vida a una cantidad de gente. 
—Consienten, viejo, consienten. No hacía falta más que un empujoncito, paso 
yo y listo. Ninguna mala intención. —¿Pero qué buscás con eso, Horacio? 
—Derecho de ciudad.
—¿Aquí? 
—Es una metáfora. Y como París es otra metáfora (te lo he oído decir alguna 
vez) me parece natural haber venido para eso. 
—¿Pero Lucía? ¿Y Pola? 
—Cantidades heterogéneas —dijo Oliveira—. Vos te creés que por ser mujeres 
las podés sumar en la misma columna. Ellas, ¿no buscan también su contento? Y 
vos, tan puritano de golpe, ¿no te has colado aquí gracias a una meningitis o lo 
que le hayan encontrado al chico? Menos mal que ni vos ni yo somos cursis, 
porque de aquí salía uno muerto y el otro con las esposas puestas. Propiamente 
para Cholokov, creeme. Pero ni siquiera nos detestamos, se está tan abrigado en 
esta pieza. 
—Vos —dijo Gregorovius, mirando otra vez el suelo escondés el juego. 
—Elucidá, hermano, me harás un favor. 
—Vos —insistió Gregorovius— tenés una idea imperial en el fondo de la 
cabeza. ¿Tu derecho de ciudad? Un dominio de ciudad. Tu resentimiento: una 
ambición mal curada. Viniste aquí para encontrar tu estatua esperándote al 
borde de la Place Dauphine. Lo que no entiendo es tu técnica. La ambición, ¿por 
qué no? Sos bastante extraordinario en algunos aspectos. Pero hasta ahora todo 
lo que te he visto hacer ha sido lo contrario de lo que hubieran hecho otros 
ambiciosos. Etienne, por ejemplo, y no hablemos de Perico. 
—Ah —dijo Oliveira—. Los ojos a vos te sirven para algo, parece. 
—Exactamente lo contrario —repitió Ossip—, pero sin renunciar a la 
ambición. Y eso no me lo explico. 
—Oh, las explicaciones, vos sabés... Todo es muy confuso, hermano. Ponele 
que eso que llamás ambición no pueda fructificar más que en la renuncia. ¿Te 
gusta la fórmula? 
No es eso, pero lo que yo quisiera decir es justamente indecible. Hay que dar 
vueltas alrededor como un perro buscándose la cola. Con eso y con lo que te dije 
del derecho de ciudad tendría que bastarte, montenegrino del carajo. 
—Entiendo oscuramente. Entonces vos... No será una vía como el vedanta o 
algo así, espero. 
—No, no. 
—¿Un renunciamiento laico, vamos a decirle así?  
—Tampoco. No renuncio a nada, simplemente hago todo lo que puedo para 
que las cosas me renuncien a mí. ¿No sabías que para abrir un agujerito hay que 
ir sacando la tierra y tirándola lejos? 
—Pero el derecho de ciudad, entonces...  
—Exactamente, ahí estás poniendo el dedo. Acordate del dictum: Nous ne 
sommes pas au monde. Y ahora sacale punta, despacito. 
—¿Una ambición de tabla rasa y vuelta a empezar, entonces? 
—Un poquitito, una nadita de eso, un chorrito apenas, una insignificancia, oh 
transilvanio adusto, ladrón de mujeres en apuros, hijo de tres necrománticas.
—Vos y los otros... —murmuró Gregorovius, buscando la pipa—. Qué merza, 
madre mía. Ladrones de eternidad, embudos del éter, mastines de Dios, 
nefelibatas. Menos mal que uno es culto y puede enumerarlos. Puercos astrales. 
—Me honrás con esas calificaciones —dijo Oliveira—. Es la prueba de que vas 
entendiendo bastante bien. 
—Bah, yo prefiero respirar el oxígeno y el hidrógeno en las dosis que manda 
el Señor. Mis alquimias son mucho menos sutiles que las de ustedes; a mí lo 
único que me interesa es la piedra filosofal. Una bicoca al lado de tus embudos y 
tus lavabos y tus sustracciones ontológicas. 
—Hacía tanto que no teníamos una buena charla metafísica, ¿eh? Ya no se 
estila entre amigos, pasa por snob. Ronald, por ejemplo, les tiene horror. Y 
Etienne no sale del espectro solar. Se está bien aquí con vos. 
—En realidad podríamos haber sido amigos —dijo Gregorovius— si hubiera 
algo de humano en vos. Me sospecho que Lucía te lo debe haber dicho más de 
una vez. 
—Cada cinco minutos exactamente. Hay que ver el jugo que le puede sacar la 
gente a la palabra humano. Pero la Maga, ¿por qué no se quedó con vos que 
resplandecés de humanidad? 
—Porque no me quiere. Hay de todo en la humanidad.  
—Y ahora se va a volver a Montevideo, y va a recaer en esa vida de... 
—A lo mejor se fue a Lucca. En cualquier lado va a estar mejor que con vos. 
Lo mismo que Pola, o yo, o el resto. Perdoná la franqueza. 
—Pero si está tan bien, Ossip Ossipovich. ¿Para qué nos vamos a engañar? No 
se puede vivir cerca de un titiritero de sombras, de un domador de polillas. No 
se puede aceptar a un tipo que se pasa el día dibujando con los anillos 
tornasolados que hace el petróleo en el agua del Sena. Yo, con mis candados y 
mis llaves de aire, yo, que escribo con humo. Te ahorro la réplica porque la veo 
venir: No hay sustancias más letales que esas que se cuelan por cualquier parte, 
que se respiran sin saberlo, en las palabras o en el amor o en la amistad. Ya va 
siendo tiempo de que me dejen solo, solito y solo. Admitirás que no me ando 
colgando de los levitones. Rajá, hijo de Bosnia. La próxima vez que me encontrés 
en la calle no me conozcas. 
—Estás loco, Horacio. Estás estúpidamente loco, porque se te da la gana. 
Oliveira sacó del bolsillo un pedazo de diario que estaba ahí vaya a saber 
desde cuándo: una lista de las farmacias de turno. Que atenderán al público 
desde las 8 del lunes hasta la misma hora del martes. 
—Primera sección —leyó—. Reconquista 446 (31-5488), Córdoba 366 (32-8845), 
Esmeralda 599 (31-1700), Sarmiento 581 (32-2021). 
—¿Qué es eso? 
—Instancias de realidad. Te explico: Reconquista, una cosa que le hicimos a 
los ingleses. Córdoba, la docta. Esmeralda, gitana ahorcada por el amor de un 
arcediano. Sarmiento, se tiró un pedo y se lo llevó el viento. Segundo cuplé: 
Reconquista, 
calle 
de 
turras 
y 
restaurantes 
libaneses. 
Córdoba, 
alfajores
estupendos. Esmeralda, un río colombiano. Sarmiento, nunca faltó a la escuela. 
Tercer cuplé: Reconquista, una farmacia. Esmeralda, otra farmacia. Sarmiento, 
otra farmacia. Cuarto cuplé... 
—Y cuando insisto en que estás loco, es porque no le veo la salida a tu famoso 
renunciamiento. 
—Florida 620 (31-2200). 
—No fuiste al entierro porque aunque renuncies a muchas cosas, ya no los 
capaz de mirar en la cara a tus amigos.  
—Hip6lito Yrigoyen 749 (34-0936). 
—Y Lucía está mejor en el fondo del río que en tu cama.  
—Bolívar 800. El teléfono está medio borrado. Si a los del barrio se les enferma 
el nene, no van a poder conseguir la terramicina. 
—En el fondo del río, sí.  
—Corrientes 1117 (35-1468).  
—O en Lucca, o en Montevideo.  
—O en Rivadavia 1301 (38-7841). 
—Guardá esa lista para Pola —dijo Gregorovius, levantándose—. Yo me voy, 
vos hacé lo que quieras. No estás en tu casa, pero como nada tiene realidad, y 
hay que partir ex nihil, etcétera... Disponé a tu gusto de todas estas ilusiones. 
Bajo a comprar una botella de aguardiente. 
Oliveira lo alcanzó al lado de la puerta y le puso la mano abierta sobre el 
hombro. 
—Lavalle 2099 —dijo, mirándolo en la cara y sonriendo—. Cangallo 1501. 
Pueyrredón 53. 
—Faltan los teléfonos —dijo Gregorovius. 
—Empezás a comprender —dijo Oliveira sacando la mano—. Vos en el fondo 
te das cuenta de que ya no puedo decirte nada, ni a vos ni a nadie. 
A la altura del segundo piso los pasos se detuvieron. «Va a volver», pensó 
Oliveira. «Tiene miedo de que le queme la cama o le corte las sábanas. Pobre 
Ossip.» Pero después de un momento los zapatos siguieron escalera abajo. 
Sentado en la cama, miró los papeles del cajón de la mesa de luz. Una novela 
de Pérez Galdós, una factura de la farmacia. Era la noche de las farmacias. Unos 
papeles borroneados con lápiz La Maga se había llevado todo, quedaba un olor 
de antes, el empapelado de las paredes, la cama con el acolchado a rayas. Una 
novela de Galdós, qué idea. Cuando no era Vicki Baum era Roger Martin du 
Gard, y de ahí el salto inexplicable a Tristan L’Hermite, horas enteras repitiendo 
por cualquier motivo «les rêves de 1’eau qui songe», o una plaqueta con 
pantungs, o los relatos de Schwitters, una especie de rescate, de penitencia en lo 
más exquisito y sigiloso, hasta de golpe recaer en John Dos Passos y pasarse 
cinco días tragando enormes raciones de letra impresa.  
Los papeles borroneados eran una especie de carta. 
 
(-32)
