# Capitulo 34

> *Del lado de alla*

En setiembre del 80, pocos meses después del 
     Y las cosas que lee, una novela, mal escrita, 
fallecimiento de mi padre, resolví apartarme de los 
para colmo una edición infecta, uno se pregunta 
negocios, cediéndolos a otra casa extractora de Jerez 
cómo puede interesarle algo así. Pensar que se ha 
tan acreditada como la mía; realicé los créditos que 
pasado horas enteras devorando esta sopa fría y de- 
pude, arrendé los predios, traspasé las bodegas y sus 
sabrida, tantas otras lecturas increíbles, Elle y Fran- 
existencias, y me fui a vivir a Madrid. Mi tío (primo 
ce Soir, los tristes magazines que le prestaba Babs. 
carnal de mi padre), don Rafael Bueno de Guzmán 
Y me fui a vivir a Madrid, me imagino que después 
y Ataide, quiso albergarme en su casa; mas yo me 
de tragarse cinco o seis páginas uno acaba por en- 
resistí a ello por no perder mi independencia. Por 
granar y ya no puede dejar de leer, un poco como 
fin supe hallar un término de conciliación, combi- 
no se puede dejar de dormir o de mear, servidum- 
nando mi cómoda libertad con el hospitalario deseo 
bres o látigos o babas. Por fin supe hallar un tér- 
de mi pariente; y alquilando un cuarto próximo a 
mino 
de 
conciliación, 
una 
lengua 
hecha 
de 
frases 
su vivienda, me puse en la situación más propia para 
preacuñadas para transmitir ideas archipodridas, las 
estar solo cuando quisiese o gozar del calor de 
monedas de mano en mano, de generación degenera- 
familia cuando lo hubiese menester. Vivía el buen la 
ción, te voilà en pleine écholalie. Gozar del calor de 
señor, quiero decir, vivíamos en el barrio que se ha 
la familia, ésa es buena, joder si es buena. Ah Ma- 
construido donde antes estuvo el Pósito. El cuarto
ga, cómo podías tragar esta sopa fría, y qué diablos 
de mi tío era un principal de dieciocho mil reales, 
es el Pósito, che. Cuántas horas leyendo estas cosas, 
hermoso y alegre, si bien no muy holgado para tan- 
probablemente convencida de que eran la vida, y te- 
ta familia. Yo tomé el bajo, poco menos grande que 
nías razón, son la vida, por eso habría que acabar 
el principal, pero sobradamente espacioso para mí 
con ellas. (El principal, qué es eso.) Y algunas tardes 
solo, y lo decoré con lujo y puse en él todas las 
cuando me había dado por recorrer vitrina por vitri- 
comodidades a que estaba acostumbrado. Mi fortu- 
na toda la sección egipcia del Louvre, y volvía deseo- 
na, gracias a Dios, me lo permitía con exceso. 
so de mate y de pan con dulce, te encontraba pega- 
     Mis primeras impresiones fueron de grata sor- 
da a la ventana, con un novelón espantoso en la 
presa en lo referente al aspecto de Madrid, donde 
mano y a veces hasta llorando, sí, no lo niegues, llo- 
yo no había estado desde los tiempos de González 
rabas porque acababan de cortarle la cabeza a al- 
Brabo. Causábanme asombro la hermosura y ampli- 
guien, y me abrazabas con toda tu fuerza y querías 
tud de las nuevas barriadas, los expeditivos medios 
saber adónde había estado, pero yo no te lo decía 
de comunicación, la evidente mejora en el cariz de 
porque eras una carga en el Louvre, no se podía an- 
los edificios, de las calles y aun de las personas; los 
dar con vos al lado, tu ignorancia era de las que 
bonitísimos jardines, plantados en las antes polvoro- 
estropeaban todo goce, pobrecita, y en realidad la 
sas plazuelas, las gallardas construcciones de los ri- 
culpa de que leyeras novelones la tenía yo por egoís- 
cos, las variadas y aparatosas tiendas, no inferiores 
ta (polvorosas plazuelas, está bien, pienso en las pla- 
por lo que desde la calle se ve, a las de París o Lon- 
zas de los pueblos de la provincia, o las calles de 
dres y, por fin, los muchos y elegantes teatros para 
La Rioja, en el cuarenta y dos, las montañas violetas 
todas las clases, gustos y fortunas. Esto y otras co- 
al oscurecer, esa felicidad de estar solo en una pun- 
sas que observé después en sociedad, hiciéronme 
ta del mundo, y elegantes teatros. ¿De qué está hacomprender los bruscos adelantos que nuestra capi- 
blando el tipo? Por ahí acaba de mencionar a París  
tal había realizado desde el 68, adelantos más pare- 
y a Londres, habla de gustos y de fortunas, ya ves, 
cidos a saltos caprichosos que al andar progresivo 
Maga, ya ves, ahora estos ojos se arrastran irónicos 
y firme de los que saben adónde van; mas no eran 
por donde vos andabas emocionada, convencida de 
por eso menos reales. En una palabra, me daba en 
que 
te estabas 
cultivando 
una 
barbaridad 
porque 
la nariz cierto tufillo de cultura europea, de bienes- 
leías a un novelista español con foto en la contra- 
tar y aun de riqueza y trabajo. 
tapa, pero justamente el tipo habla de tufillo de 
     Mi tío es un agente de negocios muy conocido en 
cultura europea, vos estabas convencida de que esas 
Madrid. En otros tiempos desempeñó cargos de im- 
lecturas te permitirían comprender el micro y el 
portancia en la Administración: fue primero cónsul; 
macrocosmo, 
casi 
siempre bastaba que yo llegara 
después agregado de embajada; más tarde el matri- 
para que sacases del cajón de tu mesa —porque te- 
monio le obligó a fijarse en la corte; sirvió algún 
nías una mesa de trabajo, eso no podía faltar nunca 
tiempo en Hacienda, protegido y alentado por Bra- 
aunque jamás me enteré de qué clase de trabajos 
vo Murillo, y al fin las necesidades de su familia lo 
podías hacer en esa mesa—, sí, del cajón sacabas la 
estimularon a trocar la mezquina seguridad de un 
plaqueta con poemas de Tristan L’Hermite, por ejem- 
sueldo por las aventuras y esperanzas del trabajo 
plo, o una disertación de Boris Schloezer, y me 
libre. Tenía moderada ambición, rectitud, actividad 
las mostrabas con el aire indeciso y a la, vez ufano 
inteligencia, muchas relaciones; dedicóse a agenciar 
de quien ha comprado grandes cosas y se va a po- 
asuntos diversos, y al poco tiempo de andar en es- 
ner a leerlas en seguida. No había manera de hacer- 
tos trotes se felicitaba de ello y de haber dado car- 
te comprender que así no llegarías nunca a nada, 
petazo a los expedientes. De ellos vivía, no obstante, 
que había cosas que eran demasiado tarde y otras 
que eran demasiado pronto, y estabas siempre tan
despertando los que dormían en los archivos, im- 
al borde de la desesperación en el centro mismo de 
pulsando a los que se estacionaban en las mesas, 
la alegría y del desenfado, había tanta niebla en tu 
enderezando como podía el camino de algunos que 
corazón desconcertado. Impulsando a los que se esta- 
iban 
algo 
descarriados. 
Favorecíanle sus amistades 
cionaban en las mesas, no, conmigo no podías con- 
con gente de este y el otro partido, y la vara alta 
tar para eso, tu mesa era tu mesa y yo no te ponía 
que tenía en todas las dependencias del Estado. No 
ni te quitaba de ahí, te miraba simplemente leer tus 
había puerta cerrada para él. Podría creerse que los 
novelas y examinar las tapas y las ilustraciones de 
porteros de los ministerios le debían el destino, pues 
tus plaquetas, y vos esperabas que yo me sentara a 
le saludaban con cierto afecto filial y le franquea- 
tu lado y te explicara, te alentara, hiciera lo que 
ban las entra das considerándole como de casa. Oí 
toda mujer espera que un hombre haga con ella, le 
contar que en ciertas épocas había ganado mucho 
arrolle despacito un piolín en la cintura y zás la 
dinero poniendo su mano activa en afamados expe- 
mande zumbando y dando vueltas, le dé el impulso 
dientes de minas y ferrocarriles; pero que en otras 
que la arranque a su tendencia a tejer pulóvers o a 
su tímida honradez, le había sido desfavorable. Cuan- 
hablar, hablar, interminablemente hablar de las mu- 
do me establecí en Madrid, su posición debía de ser, 
chas materias de la nada. Mirá si soy monstruoso, 
por las apariencias, holgada sin sobrantes. No care- 
qué tengo yo para jactarme, ni a vos te tengo ya 
cía de nada, pero no tenía ahorros, lo que en verdad 
porque estaba bien decidido que tenía que perderte 
era poco lisonjero para un hombre que, después de 
(ni siquiera perderte, antes hubiera tenido que ga- 
trabajar tanto, se acercaba al término de la vida y 
narte), lo que en verdad era poco lisonjero para un 
y apenas tenía tiempo ya de ganar el terreno perdido. 
hombre 
que... 
Lisonjero, 
desde 
quién 
sabe 
cuándo 
     Era entonces un señor menos viejo de lo que 
no oía esa palabra, cómo se nos empobrece el len- 
parecía, vestido siempre como los jóvenes elegantes,
guaje a los criollos, de chico yo tenía presentes mu- 
pulcro y distinguidísimo. Se afeitaba toda la cara, 
chas más palabras que ahora, leía esas mismas no- 
siendo esto como un alarde de fidelidad a la genera- 
velas, me adueñaba de un inmenso vocabulario per- 
ción anterior, de la que procedía. Su finura y jovia- 
fectamente inútil por lo demás, pulcro y distinguidí- 
lidad, sostenidas en el fiel de la balanza, jamás caían 
simo, eso sí. Me pregunto si verdaderamente te me- 
del lado de la familiaridad impertinente ni del de la 
tías en la trama de esta novela, o si te servía de 
petulancia. En la conversación estaba su principal 
trampolín para irte por ahí, a tus países misterio- 
mérito y también su defecto, pues sabiendo lo que 
sos que yo te envidiaba vanamente mientras vos me 
valía hablando, dejábase vencer del prurito de dar 
envidiabas mis visitas al Louvre, que debías sospe- 
por menores y de diluir fatigosamente sus relatos. 
char aunque no dijeras nada. Y así nos íbamos acer- 
Alguna vez los tomaba desde el principio y adorná- 
cando a esto que tenía que ocurrirnos un día cuan- 
balos con tan pueriles minuciosidades, que era preci- 
do vos comprendieras plenamente que yo no te iba 
so suplicarle por Dios que fuera breve. Cuando re- 
a dar más que una parte de mi tiempo y de mi vida, 
fería un incidente de caza (ejercicio por el cual te- 
y 
de 
diluir 
fatigosamente 
sus 
relatos, 
exactamente 
nía gran pasión), pasaba tanto tiempo desde el exor- 
esto, me pongo pesado hasta cuando hago memoria. 
dio hasta el momento de salir el tiro, que al oyente 
Pero qué hermosa estabas en la ventana, con el gris 
se le iba el santo al cielo distrayéndose del asunto, 
del cielo posado en una mejilla, las manos teniendo 
y en sonando el pum, llevábase un mediano susto. No 
el libro, la boca siempre un poco ávida, los ojos du- 
sé si apuntar como defecto físico su irritación cró- 
dosos. Había tanto tiempo perdido en vos, eras de 
nica del aparato lacrimal, que a veces, principalmente 
tal manera el molde de lo que hubieras podido ser 
en invierno, le ponía los ojos tan húmedos y encen- 
bajo otras estrellas, que tomarte en los brazos y 
didos como si estuviera llorando a moco y baba. No 
hacerte el amor se volvían una tarea demasiado tierhe conocido hombre que tuviera mayor ni más rico 
na, de masiado lindante con la obra pía, y ahí me 
surtido de pañuelos de hilo. Por esto y su costum- 
engañaba yo, me dejaba caer en el imbécil orgullo 
bre de ostentar a cada instante el blanco lienzo en 
del intelectual que se cree equipado para entender 
la mano derecha o en ambas manos, un amigo mío, 
(¿llorando 
a 
moco 
y 
baba?, 
pero 
es 
sencillamente 
andaluz, zumbón y buena persona, de quien hablaré 
asqueroso como expresión). Equipado para entender, 
después, llamaba esto sólo a mi tío la Verónica. 
si dan ganas de reírse, Maga. Oí, esto sólo para vos, 
     Mostrábame afecto sincero, y en los primeros días 
para que no se lo cuentes a nadie. Maga, el molde 
de mi residencia en Madrid no se apartaba de mí 
hueco era yo, vos temblabas, pura y libre como una 
para asesorarme en todo lo relativo a mi instalación 
llama, como un río de mercurio, como el primer can- 
y ayudarme en mil cosas. Cuando hablábamos de la 
to de un pájaro cuando rompe el alba, y es dulce 
familia y sacaba yo a relucir re cuerdos de mi infan- 
decírtelo con las palabras que te fascinaban porque 
cia o anécdotas de mi padre, entrábale al buen tío 
no creías que existieran fuera de los poemas, y que 
como una desazón nerviosa, un entusiasmo febril por 
tuviéramos 
derecho 
a 
emplearlas. 
Dónde 
estarás, 
las grandes personalidades que ilustraron el apellido 
dónde estaremos desde hoy, dos puntos en un uni- 
de Bueno de Guzmán y sacando el pañuelo me re- 
verso inexplicable, cerca o lejos, dos puntos que 
fería 
historias que no tenían término. Conceptuá- 
crean una línea, dos puntos que se alejan y se acer- 
bame como el último re presentante masculino de una 
can 
arbitrariamente 
(personalidades 
que 
ilustraron 
raza fecunda en caracteres, y me acariciaba y mi- 
el apellido de Bueno de Guzmán, pero mirá las cur- 
maba como a un chiquillo, a pesar de mis treinta y 
silerías de este tipo, Maga, de cómo podías pasar de la 
seis años. ¡Pobre tío! En esas demostraciones afec- 
página cinco...), pero no te explicaré eso que llaman 
tuosas que aumentaban considerablemente el manan- 
movimientos brownoideos, por supuesto no te los 
tial de sus ojos, descubría yo una pena secreta y aguexplicaré y sin embargo los dos, Maga, estamos com- 
dísima, espina clavada en el corazón de aquel exce- 
poniendo una figura, vos un punto en alguna parte, 
lente hombre. No sé cómo pude hacer este descu- 
yo otro en alguna parte, desplazándonos, vos ahora 
brimiento: pero tenía certidumbre de la disimulada 
a lo mejor en la rue de la Huchette, yo ahora descu- 
herida como si la hubiera visto con mis ojos y toca- 
briendo en tu pieza vacía esta novela, mañana vos en 
do con mis dedos. Era un desconsuelo profundo, 
la Gare de Lyon (si te vas a Lucca, amor mío) y yo 
abrumador, el sentimiento de no verme casado con 
en la rue du Chemin Vert, donde me tengo descu- 
una de sus tres hijas; contrariedad irremediable, por- 
bierto un vinito extraordinario, y poquito a poco, 
que sus tres hijas,¡ay, dolor! estaban ya casadas. 
Maga, 
vamos 
componiendo 
una 
figura 
absurda, 
dibujamos 
con 
nuestros 
movimientos 
una 
figura 
idéntica a la que dibujan las moscas cuando vuelan en 
una pieza, de aquí para allá, bruscamente dan media 
vuelta, de allá para aquí, eso es lo que se llama 
movimiento brownoideo, ¿ahora entendés?, un ángulo 
recto, una línea que sube, de aquí para allá, del fondo al 
frente, hacia arriba, hacia abajo, espasmódicamente, 
frenando en seco y arrancando en el mismo instante en 
otra dirección, y todo eso va tejiendo un dibujo, una 
figura, algo inexistente como vos y como yo, como los 
dos puntos perdidos en París que van de aquí para allá, 
de allá para aquí, haciendo su dibujo, danzando para 
nadie, ni siquiera para ellos mismos, una interminable 
figura sin sentido. 
 
(-87)
