# Capitulo 39

> *Del lado de aca*

Por supuesto Oliveira no iba a contarle a Traveler que en la escala de 
Montevideo había andado por los barrios bajos, preguntando y mirando, 
tomándose un par de cañas para hacer entrar en confianza a algún morocho. Y 
que nada, salvo que había un montón de edificios nuevos y que en el puerto, 
donde había pasado la última hora antes de que zarpara el Andrea C, el agua 
estaba llena de pescados muertos flotando panza arriba, y entre los pescados uno 
que otro preservativo ondulando despacito en el agua grasienta. No quedaba 
más que volverse al barco, pensando que a lo mejor Lucca, que a lo mejor 
realmente había sido Lucca o Perugia. Y todo tan al divino cohete. 
Antes de desembarcar en la mamá patria, Oliveira había decidido que todo lo 
pasado no era pasado y que solamente una falacia mental como tantas otras 
podía permitir el fácil expediente de imaginar un futuro abonado por los juegos 
ya jugados. Entendió (solo en la proa, al amanecer, en la niebla amarilla de la 
rada) que nada había cambiado si él decidía plantarse, rechazar las soluciones de 
facilidad. La madurez, suponiendo que tal cosa existiese, era en último término 
una hipocresía. Nada estaba maduro, nada podía ser más natural que esa mujer 
con un gato en una canasta, esperándolo al lado de Manolo Traveler, se pareciera 
un poco a esa otra mujer que (pero de qué le había servido andar por los barrios 
bajos de Montevideo, tomarse un taxi hasta el borde del Cerro, consultando 
viejas direcciones reconstruidas por una memoria indócil). Había que seguir, o 
recomenzar o terminar: todavía no había puente. Con una valija en la mano, 
enderezó para el lado de una parrilla del puerto, donde una noche alguien medio 
curda le había contado anécdotas del payador Betinoti, y de cómo cantaba aquel 
vals: Mi diagnóstico es sencillo: / Sé que no tengo remedio. La idea de la palabra 
diagnóstico metida en un vals le había parecido irresistible a Oliveira, pero ahora 
se repetía los versos con un aire sentencioso, mientras Traveler le contaba del 
circo, de K.O. Lausse y hasta de Juan Domingo Perón. 
 
(-86)
