# Capitulo 42

> *Del lado de aca*

Il mio supplizio 
è quando 
non mi credo 
in armonia. 
 
UNGARETTI, I Fuimi. 
 
El trabajo consiste en impedir que los chicos se cuelen por debajo de la carpa, 
dar una mano si pasa algo con los animales, ayudar al proyeccionista, redactar 
avisos y carteles llamativos, ocuparse de la condigna impresión, entenderse con 
la policía, señalar al Director toda anomalía digna de mención, ayudar al señor 
Manuel Traveler en la parte administrativa, ayudar á la señora Atalía Donosi de 
Traveler en la taquilla (llegado el caso), etc. 
 
¡Oh 
corazón 
mío, 
no 
te 
levantes 
para 
testimoniar en contra de mí! 
(Libro de los Muertos, o inscripción en un 
escarabajo.) 
 
Entre tanto había muerto en Europa, a los treinta y tres años de edad, Dinu 
Lipatti. Del trabajo y de Dinu Lipatti fueron hablando hasta la esquina, porque a 
Talita le parecía que también era bueno acumular pruebas tangibles de la 
inexistencia de Dios o por lo menos de su incurable frivolidad. Les había 
propuesto comprar inmediatamente un disco de Lipatti y entrar en lo de don 
Crespo para escucharlo, pero Traveler y Oliveira querían tomarse una cerveza en 
el café de la esquina y hablar del circo, ahora que eran colegas y estaban 
satisfechísimos. A Oliveira no-se-le-escapaba que Traveler había tenido que 
hacer un-esfuerzo-heroico para convencer al Dire, y que lo había convencido más 
por casualidad que por otra cosa. Ya habían decidido que Oliveira le regalaría a 
Gekrepten dos de los tres cortes de casimir que le quedaban por vender, y que 
con el tercero Talita se haría un traje sastre. Cuestión de festejar el 
nombramiento. Traveler pidió en consecuencia las cervezas mientras Talita se iba 
a preparar el almuerzo. Era lunes, día de descanso. El martes habría función a la 
siete y a las nueve, con presentación de cuatro osos cuatro, del malabarista recién 
desembarcado de Colombo, y por supuesto del gato calculista. Para empezar el
trabajo de Oliveira sería más bien de puro sebo, hasta hacerse la mano. De paso 
se veía la función que no era peor que otras. Todo iba muy bien. 
Todo iba tan bien que Traveler bajó los ojos y se puso a tamborilear en la 
mesa. El mozo, que los conocía mucho, se acercó para discutir sobre Ferrocarril 
Oeste, y Oliveira apostó diez pesos a la mano de Chacarita Juniors. Marcando un 
compás de baguala con los dedos, Traveler se decía que todo estaba 
perfectamente bien así, y que no había otra salida, mientras Oliveira acababa con 
los parlamentos ratificatorios de la apuesta y se bebía su cerveza. Le había dado 
esa mañana por pensar en frases egipcias, en Toth, significativamente dios de la 
magia e inventor del lenguaje. Discutieron un rato si no sería una falacia estar 
discutiendo un rato, dado que el lenguaje, por más lunfardo que lo hablaran, 
participaba quizá de una estructura mántica nada tranquilizadora. Concluyeron 
que el doble ministerio de Toth era al fin y al cabo una manifiesta garantía de 
coherencia en la realidad o la irrealidad; los alegró dejar bastante resuelto el 
siempre desagradable problema del correlato objetivo. Magia o mundo tangible, 
había un dios egipcio que armonizaba verbalmente los sujetos y los objetos. Todo 
iba realmente muy bien. 
 
(-75)
