# Capitulo 43

> *Del lado de aca*

En el circo se estaba perfectamente, una estufa de lentejuelas y música rabiosa, 
un gato calculista que reaccionaba a la previa y secreta pulverización con 
valeriana de ciertos números de cartón, mientras señoras conmovidas mostraban 
a su prole tan elocuente ejemplo de evolución darwiniana. Cuando Oliveira, la 
primera noche, se asomó a la pista aún vacía y miró hacia arriba, al orificio en lo 
más alto de la carpa roja, ese escape hacia un quizá contacto, ese centro, ese ojo 
como un puente del suelo al espacio liberado, dejó de reírse y pensó que a lo 
mejor otro hubiera ascendido con toda naturalidad por el mástil más próximo al 
ojo de arriba, y que ese otro no era él que fumaba mirando el agujero en lo alto, 
ese otro no era él que se quedaba abajo fumando en plena gritería del circo. 
Una de esas primeras noches comprendió por qué Traveler le había 
conseguido el empleo. Talita se lo dijo sin rodeos mientras contaban dinero en la 
pieza de ladrillos que servía de banco y administración al circo. Oliveira ya lo 
sabía pero de otra manera, y fue necesario que Talita se lo dijese desde su punto 
de vista para que de las dos cosas naciera como un tiempo nuevo, un presente en 
el que de pronto se sentía metido y obligado. Quiso protestar, decir que eran 
invenciones de Traveler, quiso sentirse una vez más fuera del tiempo de los otros 
(él, que se moría por acceder, por inmiscuirse, por ser) pero al mismo tiempo 
comprendió que era cierto, que de una manera u otra había transgredido el 
mundo de Talita y Traveler, sin actos, sin intenciones siquiera, nada más que 
cediendo a un capricho nostálgico. Entre una palabra y otra de Talita vio 
dibujarse la línea mezquina del Cerro, oyó la ridícula frase lusitana que 
inventaba sin saberlo un futuro de frigoríficos y caña quemada. Le soltó la risa en 
la cara a Talita, como esa misma mañana al espejo mientras estaba por cepillarse 
los dientes. 
Talita ató con un hilo de coser un fajo de billetes de diez pesos, y 
mecánicamente se pusieron a contar el resto.  
—Qué querés —dijo Talita—. Yo creo que Manú tiene razón.  
—Claro que tiene —dijo Oliveira—. Pero lo mismo es idiota, y vos lo sabés de 
sobra. 
—De sobra no. Lo sé, o mejor lo supe cuando estaba a caballo en el tablón. 
Ustedes sí lo saben de sobra, yo estoy en el medio como esa parte de la balanza 
que nunca sé como se llama.
—Sos nuestra ninfa Egeria, nuestro puente mediúmnico. Ahora que lo pienso, 
cuando vos estás presente Manú y yo caemos en una especie de trance. Hasta 
Gekrepten se percata, y me lo ha dicho empleando precisamente ese vistoso 
verbo. 
—Puede ser —dijo Talita, anotando las entradas— Si querés que te diga lo que 
pienso, Manú no sabe qué hacer con vos. Te quiere como a un hermano, supongo 
que hasta vos te habrás dado cuenta, y a la vez lamenta que hayas vuelto. 
—No tenía por qué ir a buscarme al puerto. Yo no le mandé postales, che. 
—Lo averiguó por Gekrepten que había llenado el balcón de malvones. 
Gekrepten lo supo por el ministerio.  
—Un proceso diabólico —dijo Oliveira—. Cuando me enteré de que 
Gekrepten se había informado por vía diplomática, comprendí que lo único que 
me quedaba era permitirle que se tirara en mis brazos como una ternera loca. 
Vos date cuenta qué abnegación, qué penelopismo exacerbado. 
—Si no te gusta hablar de eso —dijo Talita mirando el suelo— podemos cerrar 
la caja e irlo a buscar a Manú. 
—Me gusta muchísimo, pero esas complicaciones de tu marido me crean 
incómodos problemas de conciencia. Y eso, para mí... En una palabra, no 
entiendo por qué vos misma no resolvés el problema. 
—Bueno —dijo Talita, mirándolo sosegada—, me parece que la otra tarde 
cualquiera que no sea un estúpido se habrá dado cuenta. 
—Por supuesto, pero ahí lo tenés a Manú, al día siguiente se viene a verlo al 
Dire y me consigue el trabajo. Justamente cuando yo me enjugaba las lágrimas 
con un corte de género antes de salir a venderlo. 
—Manú es bueno —dijo Talita—. No podrás saber nunca lo bueno que es. 
—Rara bondad —dijo Oliveira—. Dejando de lado eso de que yo no podré 
saberlo nunca, que al fin y al cabo debe ser cierto, permitime insinuarte que a lo 
mejor Manú quiere jugar con fuego. Es un juego de circo, bien mirado. Y vos     
—dijo Oliveira, apuntándole con el dedo — tenés cómplices.  
—¿Cómplices? 
—Sí, cómplices. Yo el primero, y alguien que no está aquí. Te creés el fiel de la 
balanza, para usar tu bonita figura, pero no sabés que estás echando el cuerpo 
sobre uno de los lados. Conviene que te enteres. 
—¿Por qué no te vas, Horacio? —dijo Talita—. ¿Por qué no lo dejás tranquilo 
a Manú? 
—Ya te expliqué, iba a salir a vender los cortes y ese bruto me consigue el 
trabajo. Comprendé que no le voy a hacer un feo, sería mucho peor. Sospecharía 
cualquier idiotez. 
—Y así, entonces, vos te quedás aquí, y Manú duerme mal. 
—Dale Equanil, vieja. 
Talita ató los billetes de cinco pesos. A la hora del gato calculista se asomaban 
siempre a verlo trabajar porque ese animal era absolutamente inexplicable, ya 
dos veces había resuelto una multiplicación antes de que funcionara el truco de
la valeriana. Traveler estaba estupefacto, y pedía a los íntimos que lo vigilaran. 
Pero esa noche el gato estaba hecho un estúpido, apenas si le salían las sumas 
hasta veinticinco, era trágico. Fumando en uno de los accesos a la pista, Traveler 
y Oliveira decidieron que probablemente el gato necesitaba alimentos fosfatados, 
habría que hablarle al Dire. Los dos payasos, que odiaban al gato sin que se 
supiera bien por qué, bailaban alrededor del estrado donde el felino se atusaba 
los bigotes bajo una luz de mercurio. A la tercera vuelta que dieron entonando 
una canción rusa, el gato sacó las uñas y se tiró a la cara del más viejo. Como de 
costumbre el público aplaudía locamente el número. En el carro de Bonetti padre 
e hijo, payasos, el Director recuperaba el gato y les ponía una doble multa por 
provocación. Era una noche rara, mirando a lo alto como le daba siempre por 
hacer a esa hora, Oliveira veía a Sirio en mitad del agujero negro y especulaba 
sobre los tres días en que el mundo está abierto, cuando los manes ascienden y 
hay puente del hombre al agujero en lo alto, puente del hombre al hombre 
(porque, ¿quién trepa hasta el agujero si no es para querer bajar cambiado y 
encontrarse otra vez, pero de otra manera, con su raza? El veinticuatro de agosto 
era uno de los tres días en que el mundo se abría; claro que para qué pensar tanto 
en eso si estaban apenas en febrero. Oliveira no se acordaba de los otros dos días, 
era curioso recordar sólo una fecha sobre tres. ¿Por qué precisamente ésa? Quizá 
porque era un octosílabo, la memoria tiene esos juegos. Pero a lo mejor, entonces, 
la Verdad era un alejandrino o un endecasílabo; quizá los ritmos, una vez más, 
marcaban el acceso y escandían las etapas del camino. Otros tantos temas de tesis 
para cogotudos. Era un placer mirar al malabarista, su increíble agilidad, la pista 
láctea en la que el humo del tabaco se posaba en las cabezas de centenares de 
niños de Villa del Parque, barrio donde por suerte quedan abundantes eucaliptus 
que equilibran la balanza, por citar otra vez ese instrumento de judicatura, esa 
casilla zodiacal. 
 
 
(-125)
