# Capitulo 45

> *Del lado de aca*

Era natural pensar que él estaba esperando que se asomara a la ventana. 
Bastaba despertarse a las dos de la mañana, con un calor pegajoso, con el humo 
acre de la espiral matamosquitos, con dos estrellas enormes plantadas en el 
fondo de la ventana, con la otra ventana enfrente que también estaría abierta. 
Era natural porque en el fondo el tablón seguía estando ahí, y la negativa a 
pleno sol podía quizá ser otra cosa a plena noche, virar a una aquiescencia súbita, 
y entonces él estaría allí en su ventana, fumando para espantar los mosquitos y 
esperando que Talita sonámbula se desgajara suavemente del cuerpo de Traveler 
para asomarse y mirarlo de oscuridad a oscuridad. Tal vez con lentos 
movimientos de la mano él dibujaría signos con la brasa del cigarrillo. 
Triángulos, circunferencias, instantáneos escudos de armas, símbolos del filtro 
fatal o de la difenilpropilamina, abreviaciones farmacéuticas que ella sabría 
interpretar, o solamente un vaivén luminoso de la boca al brazo del sillón, del 
brazo del sillón a la boca, de la boca al brazo del sillón, toda la noche. 
No había nadie en la ventana, Traveler se asomó al pozo caliente, miró la calle 
donde un diario abierto se dejaba leer indefenso por un cielo estrellado y como 
palpable. La ventana del hotel de enfrente parecía todavía más próxima de 
noche, un gimnasta hubiera podido llegar de un salto. No, no hubiera podido. 
Tal vez con la muerte en los talones, pero no de otra manera. Ya no quedaban 
huellas del tablón, no había paso. 
Suspirando, Traveler se volvió a la cama. A una pregunta soñolienta de Talita, 
le acarició el pelo y murmuró cualquier cosa. Talita besó el aire, manoteó un 
poco, se tranquilizó. 
Si él había estado en alguna parte del pozo negro, metido en el fondo de la 
pieza y desde allí mirando por la ventana, tenía que haber visto a Traveler, su 
camiseta blanca como un ectoplasma. Si él había estado en alguna parte del pozo 
negro esperando que Talita se asomara, la aparición indiferente de una camiseta 
blanca debía haberlo mortificado minuciosamente. Ahora se rascaría despacio el 
antebrazo, gesto usual de incomodidad y resentimiento en él, aplastaría el 
cigarrillo 
entre 
los 
labios, 
murmuraría 
alguna 
obscenidad 
adecuada, 
probablemente se tiraría en la cama sin ninguna consideración hacia Gekrepten 
profundamente dormida.
Pero si él no había estado en alguna parte del pozo negro, el hecho de 
levantarse y salir a la ventana a esa hora de la noche era una admisión de miedo, 
casi un asentimiento. Prácticamente equivalía a dar por sentado que ni Horacio 
ni él habían retirado los tablones. De una manera u otra había pasaje, se podía ir 
o venir. Cualquiera de los tres, sonámbulo, podía pasar de ventana a ventana, 
pisando el aire espeso sin temor de caerse a la calle. El puente sólo desaparecería 
con la luz de la mañana, con la reaparición del café con leche que devuelve a las 
construcciones sólidas y arranca la telaraña de las altas horas a manotazos de 
boletín radial y ducha fría. 
 
Sueños de Talita: La llevaban a una exposición de pintura en un inmenso 
palacio en ruinas, y los cuadros colgaban a alturas vertiginosas, como si alguien 
hubiera convertido en museo las prisiones de Piranesi. Y así para llegar a los 
cuadros había que trepar por arcos donde apenas las entalladuras permitían 
apoyar los dedos de los pies, avanzar por galerías que se interrumpían al borde 
de un mar embravecido, con olas como de plomo, subir por escaleras de caracol 
para finalmente ver, siempre mal, siempre desde abajo o de costado, los cuadros 
en los que la misma mancha blanquecina, el mismo coágulo de tapioca o de leche 
se repetía al infinito. 
Despertar de Talita: Sentándose de golpe en la cama, a las nueve de la 
mañana, sacudiendo a Traveler que duerme boca abajo, dándole de palmadas en 
el trasero para que se despierte. Traveler estirando una mano y pellizcándole una 
pierna, Talita echándose sobre él y tirándole del pelo. Traveler abusando de su 
fuerza, retorciéndole una mano hasta que Talita pide perdón. Besos, un calor 
terrible  
—Soñé con un museo espantoso. Vos me llevabas. 
—Detesto la oniromancia. Cebá mate, bicho. 
—¿Por qué te levantaste anoche? No era para hacer pis, cuando te levantás 
para hacer pis me lo explicás primero como si yo fuera estúpida, me decís: «Me 
voy a levantar porque no puedo aguantar más», y yo te tengo lástima porque yo 
aguanto muy bien toda la noche, ni siquiera tengo que aguantar, es un 
metabolismo diferente. 
—¿Un qué? 
—Decime por qué te levantaste. Fuiste hasta la ventana y suspiraste. 
—No me tiré.  
—Idiota. —Hacía calor.  
—Decí por qué te levantaste. 
—Por nada, por ver si Horacio estaba también con insomnio, así charlábamos 
un rato. 
—¿A esa hora? Si apenas hablan de día, ustedes dos.  
—Hubiera sido distinto, a lo mejor. Nunca se sabe.  
—Soñé con un museo horrible —dice Talita, empezando a ponerse un slip. 
—Ya me explicaste dice Traveler, mirando el cielo raso.
—Tampoco nosotros hablamos mucho, ahora —dice Talita. 
—Cierto. Es la humedad. 
—Pero parecería que algo habla, algo nos utiliza para hablar. ¿No tenés esa 
sensación? ¿No te parece que estamos como habitados? Quiero decir... Es difícil, 
realmente. 
—Transhabitados, más bien. Mirá, esto no va a durar siempre. No te aflijas, 
Catalina —canturrea Traveler, ya vendrán tiempos mejores / y te pondré un comedor. 
—Estúpido —dice Talita besándolo en la oreja—. Esto no va a durar siempre, 
esto no va a durar siempre... Esto no debería durar ni un minuto más. 
—Las amputaciones violentas son malas, después te duele el muñón toda la 
vida. 
—Si querés que te diga la verdad —dice Talita— tengo la impresión de que 
estamos criando arañas o ciempiés. Las cuidamos, las atendemos, y van 
creciendo, al principio eran unos bichitos de nada, casi lindos, con tantas patas, y 
de golpe han crecido, te saltan a la cara. Me parece que también soñé con arañas, 
me acuerdo vagamente. 
—Oílo a Horacio —dice Traveler, poniéndose los pantalones—. A esta hora 
silba como loco para festejar la partida de Gekrepten. Qué tipo. 
(-80)
