# Capitulo 46

> *Del lado de aca*

—Música, melancólico alimento para los que vivimos de amor —había citado 
por cuarta vez Traveler, templando la guitarra antes de proferir el tango Cotorrita 
de la suerte. 
Don Crespo se interesó por la referencia y Talita subió a buscarle los cinco 
actos en versión de Astrana Marín. La calle Cachimayo estaba ruidosa al caer la 
noche pero en el patio de don Crespo, aparte del canario Cien Pesos no se oía 
más que la voz de Traveler que llegaba a la parte de la obrerita juguetona y 
pizpireta / la que diera a su casita la alegría. Para jugar a la escoba de quince no hace 
falta hablar, y Gekrepten le ganaba vuelta tras vuelta a Oliveira que alternaba 
con la señora de Gutusso en la tarea de aflojar monedas de veinte. La cotorrita de 
la suerte (que augura la vida o muerte) había sacado entre tanto un papelito rosa: 
Un novio, larga vida. Lo que no impedía que la voz de Traveler se ahuecara para 
describir la rápida enfermedad de la heroína, y la tarde en que morra tristemente / 
preguntando a su mamita: «¿No llegó?». Trrán. 
—Qué sentimiento —dijo la señora de Gutusso—. Hablan mal del tango, pero 
no me lo va a comparar con los calipsos y otras porquerías que pasan por la 
radio. Alcánceme los porotos, don Horacio. 
Traveler apoyó la guitarra en una maceta, chupó a fondo el mate y sintió que 
la noche iba a caerle pesada. Casi hubiera preferido tener que trabajar, o sentirse 
enfermo, cualquier distracción. Se sirvió una copa de caña y la bebió de un trago, 
mirando a don Crespo que con los anteojos en la punta de la nariz se internaba 
desconfiado en los proemios de la tragedia. Vencido, privado de ochenta 
centavos, Oliveira vino a sentarse cerca y también se tomó una copa. 
—El mundo es fabuloso —dijo Traveler en voz baja—. Ahí dentro de un rato 
será la batalla de Actium, si el viejo aguanta hasta esa parte. Y al lado estas dos 
locas guerreando por porotos a golpes de siete de velos. 
—Son ocupaciones como cualquiera —dijo Oliveira—. ¿Te das cuenta de la 
palabra? Estar ocupado, tener una ocupación. Me corre frío por la columna, che. 
Pero mirá, para no ponernos metafísicos te voy a decir que mi ocupación en el 
circo es una estafa pura. Me estoy ganando esos pesos sin hacer nada. 
—Esperó a que debutemos en San Isidro, va a ser más duro. En Villa del 
Parque teníamos todos los problemas resueltos, sobre todo el de una coima que 
lo traía preocupado al Dire. Ahora hay que empezar con gente nueva y vas a 
estar bastante ocupado, ya que te gusta el término.
—No me digas. Qué macana, che, yo en realidad me estaba mandando la 
parte. ¿Así que va a haber que trabajar? 
—Los primeros días, después todo entra en la huella. Decime un poco, ¿vos 
nunca trabajaste cuando andabas por Europa? 
—El mínimo imponible dijo Oliveira—. Era tenedor de libros clandestino. El 
viejo Trouille, qué personaje para Céline. Algún día te tengo que contar, si es que 
vale la pena, y no la vale. 
—Me gustaría —dijo Traveler. 
—Sabés, todo está tan en el aire. Cualquier cosa que te dijera sería como un 
pedazo del dibujo de la alfombra. Falta el coagulante, por llamarlo de alguna 
manera: zás, todo se ordena en su justo sitio y te nace un precioso cristal con 
todas sus facetas. Lo malo —dijo Oliveira mirándose las uñas— es que a lo mejor 
ya se coaguló y no me di cuenta, me quedé atrás como los viejos que oyen hablar 
de cibernética y mueven despacito la cabeza pensando en que ya va a ser la hora 
de la sopa de fideos finos. 
El canario Cien Pesos produjo un trino más chirriante que otra cosa. 
—En fin —dijo Traveler—. A veces se me ocurre como que no tendrías que 
haber vuelto. 
—Vos lo pensás —dijo Oliveira—. Yo lo vivo. A lo mejor es lo mismo en el 
fondo, pero no caigamos en fáciles deliquios. Lo que nos mata a vos y a mí es el 
pudor, che. Nos pasearnos desnudos por la casa, con gran escándalo de algunas 
señoras, pero cuando se trata de hablar... Comprendés, de a ratos se me ocurre 
que podría decirte... No sé, tal vez en el momento las palabras servirían de algo, 
nos servirían. Pero como no son las palabras de la vida cotidiana y del mate en el 
patio, de la charla bien lubricada, uno se echa atrás, precisamente al mejor amigo 
es al que menos se le pueden decir cosas así. ¿No te ocurre a veces confiarte 
mucho más a un cualquiera? 
—Puede ser —dijo Traveler afinando la guitarra—. Lo malo es que con esos 
principios ya no se ve para qué sirven los amigos. 
—Sirven para estar ahí, y en una de esas quién te dice.  
—Como quieras. Así va a ser difícil que nos entendamos como en otros 
tiempos. 
—En nombre de los otros tiempos se hacen las grandes macanas en éstos —
dijo Oliveira—. Mirá, Manolo, vos hablás de entendernos, pero en el fondo te das 
cuenta que yo también quisiera entenderme con vos, y vos quiere decir mucho 
más que vos mismo. La joroba es que el verdadero entendimiento es otra cosa. 
Nos conformamos con demasiado poco. Cuando los amigos se entienden bien 
entre ellos, cuando los amantes se entienden bien entre ellos, cuando las familias 
se entienden bien entre ellas, entonces nos creemos en armonía. Engaño puro, 
espejo para alondras. A veces siento que entre dos que se rompen la cara a 
trompadas hay mucho más entendimiento que entre los que están ahí mirando 
desde afuera. Por eso... Che, pero yo realmente podría colaborar en La Nación de 
los domingos.
—Ibas bien —dijo Traveler afinando la prima— pero al final te dio uno de 
esos ataques de pudor de que hablabas antes. Me hiciste pensar en la señora de 
Gutusso cuando se cree obligada a aludir a las almorranas del marido.  
—Este Octavio César dice cada cosa —rezongó don Crespo, mirándolos por 
encima de los anteojos—. Aquí habla de que Marco Antonio había comido una 
carne muy extraña en los Alpes. ¿Qué me representa con esa frase? Chivito, me 
imagino. 
—Más bien bípedo implume —dijo Traveler. 
—En esta obra el que no está loco le anda cerca dijo respetuosamente don 
Crespo—. Hay que ver las cosas que hace Cleopatra. 
—Las reinas son tan complicadas —dijo la señora de Gutusso—. Esa 
Cleopatra armaba cada lío, salió en una película. Claro que eran otros tiempos, 
no había religión. 
—Escoba —dijo Talita, recogiendo seis barajas de un saque. 
—Usted tiene una suerte... 
—Lo mismo pierdo al final. Manú, se me acabaron las monedas. 
—Cambiale a don Crespo que a lo mejor ha entrado en el tiempo faraónico y 
te da piezas de oro puro. Mirá, Horacio, eso que decías de la armonía... 
—En fin —dijo Oliveira—, ya que insistís en que me dé vuelta los bolsillos y 
ponga las pelusas sobre la mesa...  
—Altro que dar vuelta los bolsillos. Mi impresión es que vos te quedás tan 
tranquilo viendo cómo a los demás se nos empieza a armar un corso a 
contramano. Buscás eso que llamás la armonía, pero la buscás justo ahí donde 
acabás de decir que no está, entre los amigos, en la familia, en la ciudad. ¿Por qué 
la buscás dentro de los cuadros sociales?  
—No sé, che. Ni siquiera la busco. Todo me va sucediendo. 
—¿Por qué te tiene que suceder a vos que los demás no podamos dormir por 
tu culpa? 
—Yo también duermo mal. 
—¿Por qué, para darte un ejemplo, te juntaste con Gekrepten? ¿Por qué me 
venís a ver? ¿Acaso no es Gekrepten, no somos nosotros los que te estamos 
estropeando la armonía? 
—¡Quiere beber mandrágora! —gritó don Crespo estupefacto. 
—¿Lo qué? —dijo la señora de Gutusso. 
—¡Mandrágora! Le manda a la esclava que le sirva mandrágora. Dice que 
quiere dormir. ¡Está completamente loca! 
Tendría de tomar Bromural —dijo la señora de Gutusso—. Claro que en esos 
tiempos... 
—Tenés mucha razón, viejito —dijo Oliveira, llenando los vasos de caña—, 
con la única salvedad de que le estás dando a Gekrepten más importancia de la 
que tiene. 
—¿Y nosotros?
—Ustedes, che, a lo mejor son ese coagulante de que hablábamos hace un 
rato. Me da por pensar que nuestra relación es casi química, un hecho fuera de 
nosotros mismos. Una especie de dibujo que se va haciendo. Vos me fuiste a 
esperar, no te olvides. 
—¿Y por qué no? Nunca pensé que volverías con esa mufa, que te habrían 
cambiado tanto por allá, que me darías tantas ganas de ser diferente... No es eso, 
no es eso. Bah, vos ni vivís ni dejás vivir. 
La guitarra, entre los dos, se paseaba por un cielito.  
—No tenés más que chasquear los dedos así —dijo Oliveira en voz muy 
baja— y no me ven más. Sería injusto que por culpa mía, vos y Talita... 
—A Talita dejala afuera. 
—No —dijo Oliveira—. Ni pienso dejarla afuera. Nosotros somos Talita, vos y 
yo, un triángulo sumamente trismegístico. Te lo vuelvo a decir: me hacés una 
seña y me corto solo. No te creas que no me doy cuenta de que andás 
preocupado. 
—No es con irte ahora que vas a arreglar mucho.  
—Hombre, por qué no. Ustedes no me necesitan.  
Traveler preludió Malevaje, se interrumpió. Ya era noche cerrada, y don 
Crespo encendía la luz del patio para poder leer. 
—Mirá —dijo Traveler en voz baja—. De todas maneras alguna vez te 
mandarás mudar y no hay necesidad de que yo te ande haciendo señas. Yo no 
dormiré de noche, como te lo habrá dicho Talita, pero en el fondo no lamento 
que hayas venido. A lo mejor me hacía falta. 
—Como quieras, viejo. Las cosas se dan así, lo mejor es quedarse tranquilo. A 
mí tampoco me va tan mal.  
—Parece un diálogo de idiotas —dijo Traveler. 
—De mongoloides puros —dijo Oliveira. 
—Uno cree que va a explicar algo, y cada vez es peor.  
—La explicación es un error bien vestido —dijo Oliveira—. Anotá eso. 
—Sí, entonces más vale hablar de otras cosas, de lo que pasa en el Partido 
Radical. Solamente que vos... Pero es como las calesitas, siempre de vuelta a lo 
mismo, el caballito blanco, después el rojo, otra vez el blanco. Somos poetas, 
hermano. 
—Unos vates bárbaros —dijo Oliveira llenando los vasos—. Gentes que 
duermen mal y salen a tomar aire fresco a la ventana, cosas así. 
—Así que me viste, anoche. 
—Dejame que piense. Primero Gekrepten se puso pesada y hubo que 
contemporizar. Livianito, nomás, pero en fin... Después me dormí a pata suelta, 
cosa de olvidarme. ¿Por qué me preguntás? 
—Por nada —dijo Traveler, y aplastó la mano sobre las cuerdas. Haciendo 
sonar sus ganancias, la señora de Gutusso arrimó una silla y le pidió a Traveler 
que cantara.
—Aquí un tal Enobarbo dice que la humedad de la noche es venenosa —
informó don Crespo—. En esta obra están todos piantados, a la mitad de una 
batalla se ponen a hablar de cosas que no tienen nada que ver. 
—Y bueno —dijo Traveler—, vamos a complacer a la señora, si don Crespo no 
se opone. Malevaje, tangacho de Juan de Dios Filiberto. Ah, pibe, haceme acordar 
que te lea la confesión de Ivonne Guitry, es algo grande. Talita, andá a buscar la 
antología de Gardel. Está en la mesita de luz, que es donde debe estar una cosa 
así. 
—Y de paso me la devuelve —dijo la señora de Gutusso—. No es por nada 
pero a mí los libros me gusta tenerlos cerca. Mi esposo es igual, le juro. 
 
 
(-47)
