# Capitulo 47

> *Del lado de aca*

Soy yo, soy él. Somos, pero soy yo, primeramente soy yo, defenderé ser yo 
hasta que no pueda más. Atalía, soy yo, Ego. Yo. Diplomada, argentina, una uña 
encarnada, bonita de a ratos, grandes ojos oscuros, yo. Atalía Donosi, yo. Yo. Yoyo, carretel y piolincito. Cómico. 
Manú, qué loco, irse a Casa América y solamente por divertirse alquilar este 
artefacto. Rewind. Qué voz, ésta no es mi voz. Falsa y forzada: «Soy yo, soy él. 
Somos, pero soy yo, primeramente soy yo, defenderé...» STOP. Un aparato 
extraordinario, pero no sirve para pensar en voz alta, o a lo mejor hay que 
acostumbrarse, Manú habla de grabar su famosa pieza de radioteatro sobre las 
señoras, no va a hacer nada. El ojo mágico es realmente mágico, las estrías verdes 
que oscilan, se contraen, gato tuerto mirándome. Mejor taparlo con un cartoncito. 
REWIND. La cinta corre tan lisa, tan parejita. VOLUME. Poner en 5 o 5 ½: «El ojo 
mágico es realmente mágico, las estrías verdes que os...» Pero lo verdaderamente 
mágico sería que mi voz dijese: «El ojo mágico juega a la escondida, las estrías 
rojas...» Demasiado eco, hay que poner el micrófono más cerca y bajar el 
volumen. Soy yo, soy él. Lo que realmente soy es una mala parodia de Faulkner. 
Efectos fáciles. ¿Dicta con un magnetófono o el whisky le sirve de cinta 
grabadora? ¿Se dice grabador o magnetófono? Horacio dice magnetófono, se 
quedó asombrado al ver el artefacto, dijo: «Qué magnetófono, pibe.» El manual 
dice grabador, los de Casa América deben saber. Misterio: Por qué Manú compra 
todo, hasta los zapatos, en Casa América. Una fijación, una idiotez. REWIND. 
Esto va a ser divertido: «...Faulkner. Efectos fáciles.» STOP. No es muy divertido 
volver a escucharme. Todo esto debe llevar tiempo, tiempo, tiempo. Todo esto 
debe llevar tiempo. REWIND. A ver si el tono es más natural: «...po, tiempo, 
tiempo. Todo esto debe...» Lo mismo, una voz de enana resfriada. Eso sí, ya lo 
manejo bien. Manú se va a quedar asombrado, me tiene tanta des confianza para 
los aparatos. A mí, una farmacéutica, Horacio ni siquiera se fijaría, lo mira a uno 
como un puré que pasa por el colador, una pasta zás que sale por el otro lado, a 
sentarse y a comer. ¿Rewind? No, sigamos, apaguemos la luz. Hablemos en 
tercera persona, a lo mejor... Entonces Talita Donosi apaga la luz y no queda más 
que el ojito mágico con sus estrías rojas (a lo mejor sale verde, a lo mejor sale 
violeta) y la brasa del cigarrillo. Calor, y Manú que no vuelve de San Isidro, las 
once y media. Ahí está Gekrepten en la ventana, no la veo pero es lo mismo, está 
en la ventana, en camisón, y Horacio delante de su mesita, con una vela, leyendo
y fumando. La pieza de Horacio y Gekrepten no sé por qué es menos hotel que 
ésta. Estúpida, es tan hotel que hasta las cucarachas deben tener el número 
escrito en el lomo, y al lado se lo aguantan a don Bunche con sus tuberculosos a 
veinte pesos la consulta, los renguitos y los epilépticos. Y abajo el clandestino, y 
los tangos desafinados de la chica de los mandados. REWIND. Un buen rato, 
para remontar hasta por lo menos medio minuto antes. Se va contra el tiempo, a 
Manú le gustaría hablar de eso. Volumen 5: «...el número escrito en el lomo...» 
Más atrás. REWIND. Ahora: «...Horacio delante de su mesita, con una vela 
verde...» STOP. Mesita, mesita. Ninguna necesidad de decir mesita cuando una 
es farmacéutica. Merengue puro. ¡Mesita! La ternura mal aplicada. Y bueno, 
Talita. Basta de pavadas. REWIND. Todo, hasta que la cinta esté a punto de 
salirse, el defecto de esta máquina es que hay que calcular tan bien, si la cinta se 
escapa se pierde medio minuto enganchándola de nuevo. STOP. Justo, por dos 
centímetros. ¿Qué habré dicho al principio? Ya no me acuerdo pero me salía una 
voz de ratita asustada, el conocido temor al micrófono. A ver, volumen 5 ½ para 
que se oiga bien. «Soy yo, soy él. Somos, pero soy yo, primeramen...» ¿Y por qué, 
por qué decir eso? Soy yo, soy él, y después hablar de la mesita, y después 
enojarme. «Soy yo, soy él. Soy yo, soy él.» 
Talita cortó el grabador, le puso la tapa, lo miró con profundo asco y se sirvió 
un vaso de limonada. No quería pensar en la historia de la clínica (el Director 
decía «la clínica mental», lo que era insensato) pero si renunciaba a pensar en la 
clínica (aparte de que eso de renunciar a pensar era más una esperanza que una 
realidad) inmediatamente ingresaba en otro orden igualmente molesto. Pensaba 
en Manú y Horacio al mismo tiempo, en el símil de la balanza que tan 
vistosamente habían manejado Horacio y ella en la casilla del circo. La sensación 
de estar habitada se hacía entonces más fuerte, por lo menos la clínica era una 
idea de miedo, de desconocido, una visión espeluznante de locos furiosos en 
camisón, persiguiéndose con navajas y enarbolando taburetes y patas de cama, 
vomitando sobre las hojas de temperatura y masturbándose ritualmente. Iba a 
ser muy divertido ver a Manú y a Horacio con guardapolvos blancos, cuidando a 
los locos. «Voy a tener cierta importancia», pensó modestamente Talita. 
«Seguramente el Director me confiará la farmacia de la clínica, si es que tienen 
una farmacia. A lo mejor es un botiquín de primeros auxilios. Manú me va a 
tomar el pelo como siempre.» Tendría que repasar algunas cosas, tanto que se 
olvida, el tiempo con su esmeril suavecito, la batalla indescriptible de cada día de 
ese verano, el puerto y el calor, Horacio bajando la planchada con cara de pocos 
amigos, la grosería de despacharla con el gato, vos tomate el tranvía de vuelta 
que nosotros tenemos que hablar. Y entonces empezaba un tiempo que era como 
un terreno baldío lleno de latas retorcidas, ganchos que podían lastimar los pies, 
charcos sucios, pedazos de trapo enganchados en los cardos, el circo de noche 
con Horacio y Manú mirándola o mirándose, el gato cada vez más estúpido o 
francamente 
genial, 
resolviendo 
cuentas 
entre 
los 
alaridos 
del 
público 
enloquecido, las vueltas a pie con paradas en los boliches para que Manú y
Horacio bebieran cerveza, hablando, hablando de nada, oyéndose hablar entre 
ese calor y ese humo y el cansancio. Soy YO, Soy él, lo había dicho sin pensarlo, 
es decir que estaba más que pensado, venía de un territorio donde las palabras 
eran como los locos en la clínica, entes amenazadores o absurdos viviendo una 
vida propia y aislada, saltando de golpe sin que nada pudiera atajarlos: Soy yo, 
soy él, y él no era Manú, él era Horacio, el habitador, el atacante solapado, la 
sombra dentro de la sombra de su pieza por la noche, la brasa del cigarrillo 
dibujando lentamente las formas del insomnio. 
Cuando Talita tenía miedo se levantaba y se hacía un té de tilo y menta fifty 
fifty. Se lo hizo, esperando deseosa que la llave de Manú escarbara en la puerta. 
Manú había dicho con aladas palabras: «A Horacio vos no le importás un pito.» 
Era ofensivo pero tranquilizador. Manú había dicho que aunque Horacio se 
tirara un lance (y no lo había hecho, jamás había insinuado siquiera que)  
una de tilo  
una de menta  
el agüita bien caliente, primer hervor, stop 
ni siquiera en ese caso le importaría nada de ella. Pero entonces. Pero si no le 
importaba, por qué estar siempre ahí en el fondo de la pieza, fumando o leyendo, 
estar (soy yo, soy él) como necesitándola de alguna manera, sí, era exacto, 
necesitándola, colgándose de ella desde lejos como en una succión desesperada 
para alcanzar algo, ver mejor algo, ser mejor algo. Entonces no era: soy yo, soy él. 
Entonces era al revés: Soy él porque soy yo. Talita suspiró, levemente satisfecha de 
su buen raciocinio y de lo sabroso que estaba el té. 
Pero no era solamente eso, porque entonces hubiera resultado demasiado 
sencillo. No podía ser (para algo está la lógica) que Horacio se interesara y a la 
vez no se interesara. De la combinación de las dos cosas debía salir una tercera, 
algo que no tenía nada que ver con el amor, por ejemplo (era tan estúpido pensar 
en el amor cuando el amor era solamente Manú, solamente Manú hasta la 
consumación de los tiempos), algo que estaba del lado de la caza, de la 
búsqueda, o más bien como una expectación terrible, como el gato mirando al 
canario inalcanzable, una especie de congelación del tiempo y del día, un 
agazapamiento. Terrón y medio, olorcito a campo. Un agazapamiento sin 
explicaciones de-este-lado-de-las-cosas, o hasta que un día Horacio se dignara 
hablar, irse, pegarse un tiro, cualquier explicación o materia sobre la cual 
imaginar una explicación. No ese estar ahí tomando mate y mirándolos, 
haciendo que Manú tomara mate y lo mirara, que los tres estuvieran bailando 
una lenta figura interminable. «Yo», pensó Talita, «debiera escribir novelas, se 
me ocurren ideas gloriosas». Estaba tan deprimida que volvió a enchufar el 
grabador y cantó canciones hasta que llegó Traveler. Los dos convinieron en que 
la voz de Talita no salía bien, y Traveler le demostró cómo había que cantar una 
baguala. Acercaron el grabador a la ventana para que Gekrepten pudiera juzgar 
imparcialmente, y hasta Horacio si estaba en su pieza, pero no estaba. Gekrepten 
encontró todo perfecto, y decidieron cenar juntos en lo de Traveler fusionando
un asado frío que tenía Talita con una ensalada mixta que Gekrepten produciría 
antes de trasladarse enfrente. A Talita todo eso le pareció perfecto y a la vez tenía 
algo de cubrecama o cubretetera, de cubre cualquier cosa, lo mismo que el 
grabador o el aire satisfecho de Traveler, cosas hechas o decididas para poner 
encima, pero encima de qué, ése era el problema y la razón de que todo en el 
fondo siguiera como antes del té de tilo y menta fifty fifty. 
 
(-110)
