# Capitulo 48

> *Del lado de aca*

Al lado del Cerro —aunque ese Cerro no tenía lado, se llegaba de golpe y 
nunca se sabía bien si ya se estaba o no, entonces más bien cerca del Cerro—, en 
un barrio de casas bajas y chicos discutidores, las preguntas no habían servido de 
nada, todo se iba estrellando en sonrisas amables, en mujeres que hubieran 
querido ayudar pero no estaban al tanto, la gente se muda, señor, aquí todo ha 
cambiando mucho, a lo mejor si va a la policía quién le dice. Y no podía quedarse 
demasiado porque el barco salía al rato nomás, y aunque no hubiera salido en el 
fondo todo estaba perdido de antemano, las averiguaciones las hacía por las 
dudas, como una jugada de quiniela o una obediencia astrológica. Otro bondi de 
vuelta al puerto, y a tirarse en la cucheta hasta la hora de comer. 
Esa misma noche, a eso de las dos de la mañana, volvió a verla por primera 
vez. Hacía calor y en el «camerone» donde ciento y pico de inmigrantes roncaban 
y sudaban, se estaba peor que entre los rollos de soga bajo el cielo aplastado del 
río, con toda la humedad de la rada pegándose a la piel. Oliveira se puso a fumar 
sentado contra un mamparo, estudiando las pocas estrellas rasposas que se 
colaban entre las nubes. La Maga salió de detrás de un ventilador, llevando en 
una mano algo que arrastraba por el suelo, y casi en seguida le dio la espalda y 
caminó hacia una de las escotillas. Oliveira no hizo nada por seguirla, sabía de 
sobra que estaba viendo algo que no se dejaría seguir. Pensó que sería alguna de 
las pitucas de primera clase que bajaban hasta la mugre de la proa, ávidas de eso 
que llamaban experiencia o vida, cosas así. Se parecía mucho a la Maga, era 
evidente, pero lo más del parecido lo había puesto él, de modo que una vez que 
el corazón dejó de latirle como un perro rabioso encendió otro cigarrillo y se trató 
a sí mismo de cretino incurable. 
Haber creído ver a la Maga era menos amargo que la certidumbre de que un 
deseo incontrolable la había arrancado del fondo de eso que definían como 
subconciencia y proyectado contra la silueta de cualquiera de las mujeres de a 
bordo. Hasta ese momento había creído que podía permitirse el lujo de recordar 
melancólicamente ciertas cosas, evocar a su hora y en la atmósfera adecuada 
determinadas historias, poniéndoles fin con la misma tranquilidad con que 
aplastaba el pucho en el cenicero. Cuando Traveler le presentó a Talita en el 
puerto, tan ridícula con ese gato en la canasta y un aire entre amable y Alida 
Valli, volvió a sentir que ciertas remotas semejanzas condensaban bruscamente 
un falso parecido total, como si de su memoria aparentemente tan bien
compartimentada se arrancara de golpe un ectoplasma capaz de habitar y 
completar otro cuerpo y otra cara, de mirarlo desde fuera con una mirada que él 
había creído reservada para siempre a los recuerdos. 
En las semanas que siguieron, arrasadas por la abnegación irresistible de 
Gekrepten y el aprendizaje del difícil arte de vender cortes de casimir de puerta 
en puerta, le sobraron vasos de cerveza y etapas en los bancos de las plazas para 
disecar episodios. Las indagaciones en el Cerro habían tenido el aire exterior de 
un descargo de conciencia: encontrar, tratar de explicarse, decir adiós para 
siempre. Esa tendencia del hombre a terminar limpiamente lo que hace, sin dejar 
hilachas colgando. Ahora se daba cuenta (una sombra saliendo detrás de un 
ventilador, una mujer con un gato) que no había ido por eso al Cerro. La 
psicología analítica lo irritaba, pero era cierto: no había ido por eso al Cerro. De 
golpe era un pozo cayendo infinitamente en sí mismo. Irónicamente se 
apostrofaba en plena plaza del Congreso: «¿Y a esto le llamabas búsqueda? ¿Te 
creías libre? ¿Cómo era aquello de Heráclito? A ver, repetí los grados de la 
liberación, para que me ría un poco. Pero si estás en el fondo del embudo, 
hermano.» Le hubiera gustado saberse irreparablemente envilecido por su 
descubrimiento, pero lo inquietaba una vaga satisfacción a la altura del 
estómago, esa respuesta felina de contentamiento que da el cuerpo cuando se ríe 
de las hinquietudes del hespíritu Y se acurruca cómodamente entre sus costillas, 
su barriga y la planta de sus pies. Lo malo era que en el fondo él estaba bastante 
contento de sentirse así, de no haber vuelto, de estar siempre de ida aunque no 
supiera adónde. Por encima de ese contento lo quemaba como una desesperación 
del entendimiento a secas, un reclamo de algo que hubiera querido encarnarse y 
que ese contento vegetativo rechazaba pachorriento, mantenía a distancia. Por 
momentos Oliveira asistía como espectador a esa discordia, sin querer tomar 
partido, socarronamente imparcial. Así vinieron el circo, las mateadas en el patio 
de don Crespo, los tangos de Traveler, en todos esos espejos Oliveira se miraba 
de reojo. Hasta escribió notas sueltas en un cuaderno que Gekrepten guardaba 
amorosamente en el cajón de la cómoda sin atreverse a leer. Despacio se fue 
dando cuenta de que la visita al Cerro había estado bien, precisamente porque se 
había fundado en otras razones que las supuestas. Saberse enamorado de la 
Maga no era un fracaso ni una fijación en un orden caduco; un amor que podía 
prescindir de su objeto, que en la nada encontraba su alimento, se sumaba quizá 
a otras fuerzas, las articulaba y las fundía en un impulso que destruiría alguna 
vez ese contento visceral del cuerpo hinchado de cerveza y papas fritas. Todas 
esas palabras que usaba para llenar el cuaderno entre grandes manotazos al aire 
y 
silbidos 
chirriantes, 
lo 
hacían 
reír 
una 
barbaridad. 
Traveler 
acababa 
asomándose a la ventana para pedirle que se callara un poco. Pero otras veces 
Oliveira encontraba cierta paz en las ocupaciones manuales, como enderezar 
clavos o deshacer un hilo sisal para construir con sus fibras un delicado laberinto 
que pegaba contra la pantalla de la lámpara y que Gekrepten calificaba de 
elegante. Tal vez el amor fuera el enriquecimiento más alto, un dador de ser;
pero sólo malográndolo se podía evitar su efecto bumerang, dejarlo correr al 
olvido y sostenerse, otra vez solo, en ese nuevo peldaño de realidad abierta y 
porosa. Matar el objeto amado, esa vieja sospecha del hombre, era el precio de no 
detenerse en la escala, así como la súplica de Fausto al instante que pasaba no 
podía tener sentido si a la vez no se lo abandonaba como se posa en la mesa la 
copa vacía. Y cosas por el estilo, y mate amargo. 
Hubiera sido tan fácil organizar un esquema coherente, un orden de 
pensamiento y de vida, una armonía. Bastaba la hipocresía de siempre, elevar el 
pasado a valor de experiencia, sacar partido de las arrugas de la cara, del aire 
vivido que hay en las sonrisas o los silencios de más de cuarenta años. Después 
uno se ponía un traje azul, se peinaba las sienes plateadas y entraba en las 
exposiciones de pintura, en la Sade y en el Richmond, reconciliado con el mundo. 
Un escepticismo discreto, un aire de estar de vuelta, un ingreso cadencioso en la 
madurez, en el matrimonio, en el sermón paterno a la hora del asado o de la 
libreta de clasificaciones insatisfactoria. Te lo digo porque yo he vivido mucho. 
Yo que he viajado. Cuando yo era muchacho. Son todas iguales, te lo digo yo. Te 
hablo por experiencia, m’hijo. Vos todavía no conocés la vida. 
Y todo eso tan ridículo y gregario podía ser peor todavía en otros planos, en la 
meditación siempre amenazada por los idola fori, las palabras que falsean las 
intuiciones, las petrificaciones simplificantes, los cansancios en que lentamente se 
va sacando del bolsillo del chaleco la bandera de la rendición. Podía ocurrir que 
la traición se consumara en una perfecta soledad, sin testigos ni cómplices: mano 
a mano, creyéndose más allá de los compromisos personales y los dramas de los 
sentidos, más allá de la tortura ética de saberse ligado a una raza o por lo menos 
a un pueblo y una lengua. En la más completa libertad aparente, sin tener que 
rendir cuentas a nadie, abandonar la partida, salir de la encrucijada y meterse 
por cualquiera de los caminos de la circunstancia, proclamándolo el necesario o 
el único. La Maga era uno de esos caminos, la literatura era otro (quemar 
inmediatamente el cuaderno aunque Gekrepten se re-tor-cie-ra las manos), la 
fiaca era otro, y la meditación al soberano cuete era otro. Parado delante de una 
pizzería de Corrientes al mil trescientos, Oliveira se hacía las grandes preguntas: 
«Entonces, ¿hay que quedarse como el cubo de la rueda en mitad de la 
encrucijada? ¿De que sirve saber o creer saber que cada camino es falso si no lo 
caminamos con un propósito que ya no sea el camino mismo? No somos Buda, 
che, aquí no hay árboles donde sentarse en la postura del loto. Viene un cana y te 
hace la boleta.» 
Caminar con un propósito que ya no fuera el camino mismo. De tanta 
cháchara (qué letra, la ch, madre de la chancha, el chamamé y el chijete) no le 
quedaba más resto que esa entrevisión. Sí, era una fórmula meditable. Así la 
visita al Cerro, después de todo, habría tenido un sentido, así la Maga dejaría de 
ser un objeto perdido para volverse la imagen de una posible reunión —pero no 
ya con ella sino más acá o más allá de ella; por ella, pero no ella—. Y Manú, y el 
circo, y esa increíble idea del loquero de la que hablaban tanto en estos días, todo
podía ser significativo siempre que se lo extrapolara, hinevitable hextrapolación 
a la hora metafísica, siempre fiel a la cita ese vocablo cadensioso. Oliveira 
empezó a morder la pizza, quemándose las encías como le pasaba siempre por 
glotón, y se sintió mejor. Pero cuantas veces había cumplido el mismo ciclo en 
montones de esquinas y cafés de tantas ciudades, cuantas veces había llegado a 
conclusiones parecidas, se había sentido mejor, había creído poder empezar a 
vivir de otra manera, por ejemplo una tarde en que se había metido a escuchar 
un concierto insensato, y después... Después había llovido tanto, para qué darle 
vueltas al asunto. Era como con Talita, más vueltas le daba, peor. Esa mujer 
estaba empezando a sufrir por culpa de él, no por nada grave, solamente que él 
estaba ahí y todo parecía cambiar entre Talita y Traveler, montones de esas 
pequeñas cosas que se daban por supuestas y descontadas, de golpe se llenaban 
de filos y lo que empezaba siendo un puchero a la española acababa en un 
arenque a la Kierkegaard, por no decir más. La tarde del tablón había sido una 
vuelta al orden, pero Traveler había dejado pasar la ocasión de decir lo que había 
que decir para que ese mismo día Oliveira se mandara mudar del barrio y de sus 
vidas, no solamente no había dicho nada sino que le había conseguido el empleo 
en el circo, prueba de que. En ese caso apiadarse hubiera sido tan idiota como la 
otra vez: lluvia, lluvia. ¿Seguiría tocando el piano Berthe Trépat? 
 
(-111)
