# Capitulo 49

> *Del lado de aca*

Talita y Traveler hablaban enormemente de locos célebres o de otros más 
secretos, ahora que Ferraguto se había decidido a comprar la clínica y cederle el 
circo con gato y todo a un tal Suárez Melián. Les parecía, sobre todo a Talita, que 
el cambio del circo a la clínica era una especie de paso adelante, pero Traveler no 
veía muy clara la razón de ese optimismo. A la espera de un mejor 
entendimiento andaban muy excitados y continuamente salían a sus ventanas o a 
la puerta de calle para cambiar impresiones con la señora de Gutusso, don 
Bunche, don Crespo y hasta con Gekrepten si andaba a tiro. Lo malo era que en 
esos días se hablaba mucho de revolución, de que Campo de Mayo se iba a 
levantar, y a la gente eso le parecía mucho más importante que la adquisición de 
la clínica de la calle Trelles. Al final Talita y Traveler se ponían a buscar un poco 
de normalidad en un manual de psiquiatría. Como de costumbre cualquier cosa 
los excitaba, y el día del pato, no se sabía por qué, las discusiones llegaban a un 
grado de violencia tal que Cien Pesos se enloquecía en su jaula y don Crespo 
esperaba el paso de cualquier conocido para iniciar un movimiento de rotación 
con el índice de la mano izquierda apoyado en la sien del mismo lado. En esas 
ocasiones espesas nubes de plumas de pato empezaban a salir por la ventana de 
la cocina, y había un golpear de puertas y una dialéctica cerrada y sin cuartel que 
apenas cedía con el almuerzo, oportunidad en la cual el pato desaparecía hasta el 
último tegumento. 
A la hora del café con caña Mariposa una tácita reconciliación los acercaba a 
textos venerados, a números agotadísimos de unas revistas esotéricas, tesoros 
cosmológicos que se sentían necesitados de asimilar como una especie de 
preludio a la nueva vida. De piantados hablaban mucho, Porque tanto Traveler 
como Oliveira habían condescendido a sacar papeles viejos y exhibir parte de su 
colección de fenómenos iniciada en común cuando incurrían en una bien 
olvidada Facultad y proseguida luego por separado. El estudio de esos 
documentos les llevaba sus buenas sobremesas, y Talita se había ganado el 
derecho de participación gracias a sus números de Renovigo (Periódiko 
Rebolusionario Bilingue), publicación mexicana en lengua ispamerikana de la 
Editorial Lumen, y en la que un montón de locos trabajaban con resultados 
exaltantes. De Ferraguto sólo tenían noticias cada tanto, porque el circo ya estaba 
prácticamente en manos de Suárez Melián, pero parecía seguro que les
entregarían la clínica hacia mediados de marzo. Una o dos veces Ferraguto se 
había aparecido por el circo para ver al gato calculista, del que evidentemente le 
iba a costar separarse, y en cada caso se había referido a la inminencia de la gran 
tratativa y a las-pesadas-responsabilidades que caerían sobre todos ellos 
(suspiro). Parecía casi seguro que a Talita le iban a confiar la farmacia, y la pobre 
estaba nerviosísima repasando unos apuntes del tiempo del unto. Oliveira y 
Traveler se divertían enormemente a costa de ella, pero cuando volvían al circo 
los dos andaban tristes y miraban a la gente y al gato como si un circo fuera algo 
inapreciablemente raro. 
—Aquí todos están mucho más locos —decía Traveler—. No se va a poder 
comparar, che. 
Oliveira se-encogía-de-hombros, incapaz de decir que en el fondo le daba lo 
mismo, y miraba a lo alto de la carpa, se perdía bobamente en unas rumias 
inciertas. 
—Vos, claro, has cambiado de un sitio a otro —refunfuñaba Traveler—. Yo 
también, pero siempre aquí, siempre en este meridiano... 
Estiraba el brazo, mostrando vagamente una geografía bonaerense. 
—Los cambios, vos sabés... —decía Oliveira. 
Al rato de hablar así se ahogaban de risa, y el público los miraba de reojo 
porque distraían la atención. 
En momentos de confidencia, los tres admitían que estaban admirablemente 
preparados para sus nuevas funciones. Por ejemplo, cosas como la llegada de La 
Nación de los domingos les provocaban una tristeza sólo comparable a la que les 
producían las colas de la gente en los cines y la tirada del Reader’s Digest. 
—Los contactos están cada vez más cortados —decía sibilinamente Traveler. 
Hay que pegar un grito terrible. 
—Ya lo pegó anoche el coronel Flappa —contestaba Talita—. Consecuencia, 
estado de sitio. 
—Eso no es un grito, hija, apenas un estertor. Yo te hablo de las cosas que 
soñaba Yrigoyen, las cuspideaciones históricas, las prometizaciones augurales, 
esas esperanzas de la raza humana tan venida a menos por estos lados.  
—Vos ya hablás como el otro —decía Talita, mirándolo preocupada pero 
disimulando la ojeada caracterológica. El otro seguía en el circo, dándole la 
última mano a Suárez Melián y asombrándose de a ratos de que todo le estuviera 
resultando tan indiferente. Tenía la impresión de haberle pasado su resto de 
mana a Talita y a Traveler, que cada vez se excitaban más pensando en la clínica, 
a él lo único que realmente le gustaba en esos días era jugar con el gato calculista, 
que le había tomado un cariño enorme y le hacía cuentas exclusivamente para su 
placer. Como Ferraguto había dado instrucciones de que al gato no se le sacara a 
la calle más que en una canasta y con un collar de identificación idéntico a los de 
la batalla de Okinawa, Oliveira comprendía los sentimientos del gato y apenas 
estaban a dos cuadras del circo metía la canasta en una fiambrería de confianza, 
le sacaba el collar al pobre animal, y los dos se iban por ahí a mirar latas vacías
en los baldíos o a mordisquear pastitos, ocupación delectable. Después de esos 
paseos higiénicos, a Oliveira le resultaba casi tolerable ingresar en las tertulias 
del patio de don Crespo, en la ternura de Gekrepten emperrada en tejerle cosas 
para el invierno. La noche en que Ferraguto telefoneó a la pensión para avisarle a 
Traveler la fecha inminente de la gran tratativa, estaban los tres perfeccionando 
sus nociones de lengua ispamerikana, extraídas con infinito regocijo de un 
número de Renovigo. Se quedaron casi tristes, pensando que en la clínica los 
esperaba la seriedad, la ciencia, la abnegación y todas esas cosas. 
—¿Ké bida no es trajedia? —leyó Talita en excelente ispamerikano. 
Así siguieron hasta que llegó la señora de Gutusso con las últimas noticias 
radiales sobre el coronel Flappa y sus tanques, por fin algo real y concreto que 
los dispersó en seguida para sorpresa de la informante, ebria de sentimiento 
patrio. 
 
(-118)
