# Capitulo 50

> *Del lado de aca*

De la parada del colectivo a la calle Trelles no había más que un paso, o sea 
tres cuadras y pico. Ferraguto y la Cuca ya estaban con el administrador cuando 
llegaron Talita y Traveler. La gran tratativa ocurría en una sala del primer piso, 
con dos ventanas que daban al patio jardín donde se paseaban los enfermos y se 
veía subir y bajar un chorrito de agua de una fuente de porlan. Para llegar hasta 
la sala, Talita y Traveler habían tenido que recorrer varios pasillos y habitaciones 
de la planta baja, donde señoras y caballeros los habían interpelado en correcto 
castellano para mangarles la entrega benévola de uno que otro atado de 
cigarrillos. El enfermero que los acompañaba parecía encontrar ese intermedio 
perfectamente 
natural, 
y 
las 
circunstancias 
no 
favorecieron 
un 
primer 
interrogatorio de ambientación. Casi sin tabaco llegaron a la sala de la gran 
tratativa donde Ferraguto les presentó al administrador con palabras vistosas. A 
la mitad de la lectura de un documento ininteligible se apareció Oliveira y hubo 
que explicarle entre bisbiseos y señas de truco que todo iba perfectamente y que 
nadie entendía gran cosa. Cuando Talita le susurró sucintamente su subida sh sh, 
Oliveira la miró extrañado porque él se había metido directamente en un zaguán 
que daba a una puerta, ésa. En cuanto al Dire, estaba de negro riguroso. 
El calor que hacía era de los que engolaban más a fondo la voz de los 
locutores que cada hora pasaban primero el parte meteorológico y segundo los 
desmentidos oficiales sobre el levantamiento de Campo de Mayo y las adustas 
intenciones del coronel Flappa. El administrador había interrumpido la lectura 
del documento a las seis menos cinco para encender su transistor japonés y 
mantenerse, según afirmó previo pedido de disculpas, en contacto con los 
hechos. Frase que determinó en Oliveira la inmediata aplicación del gesto clásico 
de los que se han olvidado algo en el zaguán (y que al fin y al cabo, pensó, el 
administrador tendría que admitir como otra forma de contacto con los hechos) y 
a pesar de las miradas fulminantes de Traveler y Talita se largó sala afuera por la 
primera puerta a tiro y que no era la misma por la que había entrado. 
De un par de frases del documento había inferido que la clínica se componía 
de planta baja y cuatro pisos, más un pabellón en el fondo del patio-jardín. Lo 
mejor sería darse una vuelta por el patio jardín, si encontraba el camino, pero no 
hubo ocasión porque apenas había andado cinco metros un hombre joven en 
mangas de camisa se le acercó sonriendo, lo tomó de una mano y lo llevó, 
balanceando el brazo como los chicos, hasta un corredor donde había no pocas
puertas y algo que debía ser la boca de un montacargas. La idea de conocer la 
clínica de la mano de un loco era sumamente agradable, y lo primero que hizo 
Oliveira fue sacar cigarrillos para su compañero, muchacho de aire inteligente 
que aceptó un pitillo y silbó satisfecho. Después resultó que era un enfermero y 
que Oliveira no era un loco, los malentendidos usuales en esos casos. El episodio 
era barato y poco promisorio, pero entre piso y piso Oliveira y Remorino se 
hicieron amigos y la topografía de la clínica se fue mostrando desde adentro, con 
anécdotas, feroces púas contra el resto del personal y puestas en guardia de 
amigo a amigo. Estaban en el cuarto donde el doctor Ovejero guardaba sus 
cobayos y una foto de Mónica Vitti, cuando un muchacho bizco apareció 
corriendo para decirle a Remorino que si ese señor que estaba con él era el señor 
Horacio Oliveira, etcétera. Con un suspiro, Oliveira bajó dos pisos y volvió a la 
sala de la gran tratativa donde el documento se arrastraba a su fin entre los 
rubores menopáusicos de la Cuca Ferraguto y los bostezos desconsiderados de 
Traveler. Oliveira se quedó pensando en la silueta vestida con un piyama rosa 
que había entrevisto al doblar un codo del pasillo del tercer piso, un hombre ya 
viejo que andaba pegado a la pared acariciando una paloma como dormida en su 
mano. Exactamente en el momento en que la Cuca Ferraguto soltaba una especie 
de berrido. 
—¿Cómo que tienen que firmar el okey? 
—Callate, querida —dijo el Dire—. El señor quiere significar... 
—Está bien claro —dijo Talita que siempre se había entendido bien con la 
Cuca y la quería ayudar. El traspaso exige el consentimiento de los enfermos. 
—Pero es una locura —dijo la Cuca muy ad hoc. 
—Mire, señora —dijo el administrador tirándose del chaleco con la mano 
libre—. Aquí los enfermos son muy especiales, y la ley Méndez Delfino es de lo 
más clara al respecto. Salvo ocho o diez culias familias ya han dado el okey, los 
otros se han pasado la vida de loquero en loquero, si me permite el término, y 
nadie responde por ellos. En ese caso de ley faculta al administrador para que, en 
los períodos lúcidos de estos sujetos, los consulte sobre si están de acuerdo en 
que la clínica pase a un nuevo propietario. Aquí tiene los artículos marcados —
agregó mostrándole un libro encuadernado en rojo de donde salían unas tiras de 
la Razón Quinta—. Los lee y se acabó. 
—Si he entendido bien —dijo Ferraguto—, ese trámite debería hacerse de 
inmediato. 
—¿Y para qué se cree que los he convocado? Usted como propietario y estos 
señores como testigos: vamos llamando a los enfermos, y todo se resuelve esta 
misma tarde. 
—La cuestión —dijo Traveler—, es que los puntos estén en eso que usted 
llamó período lúcido. 
El administrador lo miró con lástima, y tocó un timbre. Entró Remorino de 
blusa, le guiñó el ojo a Oliveira y puso un enorme registro sobre una mesita. 
Instaló una silla delante de la mesita, y se cruzó de brazos como un verdugo
persa. Ferraguto, que se había apresurado a examinar el registro con aire de 
entendido, preguntó si el okey quedaría registrado al pie del acta, y el 
administrador dijo que sí, para lo cual se llamaría a los enfermos por orden 
alfabético y se les pediría que estamparan la millonaria mediante una rotunda 
Birome azul. A pesar de tan eficientes preparativos, Traveler se emperró en 
insinuar que tal vez alguno de los enfermos se negara a firmar o cometiera algún 
acto extemporáneo. Aunque sin atreverse a apoyarlo abiertamente, la Cuca y 
Ferraguto estaban-pendientes-de-sus-palabras. 
(-119)
