# Capitulo 52

> *Del lado de aca*

Porque en realidad él no le podía contar nada a Traveler. Si empezaba a tirar 
del ovillo iba a salir una hebra de lana, metros de lana, lanada, lanagnórisis, 
lanatúrner, 
lannapurna, 
lanatomía, 
lanata, 
lanatalidad, 
lanacionalidad, 
lanaturalidad, la lana hasta lanáusea pero nunca el ovillo. Hubiera tenido que 
hacerle sospechar a Traveler que lo que le contara no tenía sentido directo (¿pero 
qué sentido tenía?) y que tampoco era una especie de figura o de alegoría. La 
diferencia insalvable, un problema de niveles que nada tenían que ver con la 
inteligencia o la información, una cosa era jugar al truco o discutir a John Donne 
con Traveler, todo transcurría en un territorio de apariencia común; pero lo otro, 
ser una especie de mono entre los hombres, querer ser un mono por razones que 
ni siquiera el mono era capaz de explicarse empezando porque de razones no 
tenían nada y su fuerza estaba precisamente en eso, y así sucesivamente. 
Las primeras noches en la clínica fueron tranquilas; el personal saliente 
desempeñaba todavía sus funciones, y los nuevos se limitaban a mirar, recoger 
experiencia y reunirse en la farmacia donde Talita, de blanco vestida, redescubría 
emocionada las emulsiones y los barbitúricos. El problema era sacarse de encima 
a la Cuca Ferraguto, instalada como fierro en el departamento del administrador, 
porque la Cuca parecía decidida a imponer su férula a la clínica, y el mismo Dire 
escuchaba respetuoso el new deal resumido en términos tales como higiene, 
disciplina, diospatriayhogar, piyamas grises y té de tilo. Asomándose a cada rato 
a la farmacia, la Cuca prestaba-un-oído-atento a los supuestos diálogos 
profesionales del nuevo equipo. Talita le merecía cierta confianza porque la chica 
tenía su diploma ahí colgado, pero el marido y el compinche eran sospechosos. 
El problema de la Cuca era que a pesar de todo siempre le habían caído 
horriblemente simpáticos, lo que la obligaba a debatir cornelianamente el deber y 
los metejones platónicos, mientras Ferraguto organizaba la administración y se 
iba acostumbrando de a poco a sustituir tragasables por esquizofrénicos y fardos 
de pasto por ampollas de insulina. Los médicos, en número de tres, acudían por 
la mañana y no molestaban gran cosa. El interno, tipo dado al póker, ya había 
intimado con Oliveira y Traveler; en su consultorio del tercer piso se armaban 
potentes escaleras reales, y pozos de entre diez y cien mangos pasaban de mano 
en mano que te la voglio dire. 
Los enfermos mejor, gracias. 
(-89)
