# Capitulo 56

> *Del lado de aca*

De dónde le vendría la costumbre de andar siempre con piolines en los 
bolsillos, de juntar hilos de colores y meterlos entre las páginas de los libros, de 
fabricar toda clase de figuras con esas cosas y goma tragacantos. Mientras 
arrollaba un piolín negro al picaporte, Oliveira se preguntó si la fragilidad de los 
hilos no le daba algo así como una perversa satisfacción, y convino en que maybe 
peut-être y quién te dice. Lo único seguro era que los piolines y los hilos lo 
alegraban, que nada le parecía más aleccionante que armar por ejemplo un 
gigantesco 
dodecaedro 
transparente, 
tarea 
de 
muchas 
horas 
y 
mucha 
complicación, para después acercarle un fósforo y ver cómo una llamita de nada 
iba y venía mientras Gekrepten se-re-tor-cía-las-manos y decía que era una 
vergüenza quemar algo tan bonito. Difícil explicarle que cuanto más frágil y 
perecedero el armazón, más libertad para hacerlo y deshacerlo. Los hilos le 
parecían a Oliveira el único material justificable para sus inventos, y sólo de 
cuando en cuando, si lo encontraba en la calle, se animaba a usar un pedazo de 
alambre o algún fleje. Le gustaba que todo lo que hacía estuviera lo más lleno 
posible de espacio libre, y que el aire entrara y saliera, y sobre todo que saliera; 
cosas parecidas le ocurrían con los libros, las mujeres y las obligaciones, y no 
pretendía que Gekrepten o el cardenal primado entendieran esas fiestas. 
Lo de arrollar un piolín negro al picaporte empezó casi un par de horas 
después, porque entre tanto Oliveira hizo diversas cosas en su pieza y fuera de 
ella. La idea de las palanganas era clásica y no se sintió en absoluto orgulloso de 
acatarla, pero en la oscuridad una palangana de agua en el suelo configura una 
serie de valores defensivos bastante sutiles: sorpresa, tal vez terror, en todo caso 
la cólera ciega que sigue a la noción de haber metido un zapato de Fanacal o de 
Tonsa en el agua, y la media por si fuera poco, y que todo eso chorree agua 
mientras el pie completamente perturbado se agita en la media, y la media en el 
zapato, como una rata ahogándose o uno de esos pobres tipos que los sultanes 
celosos tiraban al Bósforo dentro de una bolsa cosida (con piolín, naturalmente: 
todo acababa por encontrarse, era bastante divertido que la palangana con agua 
y los piolines se encontraran al final del razonamiento y no al principio, pero 
aquí Horacio se permitía conjeturar que el orden de los razonamientos no tenía 
a) que seguir el tiempo físico, el antes y el después, y b) que a lo mejor el 
razonamiento se había cumplido inconscientemente para llevarlo de la noción de 
piolín a la de la palangana acuosa). En definitiva, apenas lo analizaba un poco
caía en graves sospechas de determinismo; lo mejor era continuar parapetándose 
sin hacer demasiado caso a las razones o a las preferencias. De todas maneras, 
¿qué venía primero, el piolín o la palangana? Como ejecución, la palangana, pero 
el piolín había sido decidido antes. No valía la pena seguir preocupándose 
cuando estaba en juego la vida; la obtención de las palanganas era mucho más 
importante, y la primera media hora consistió en una cautelosa exploración que 
volvió con cinco palanganas de tamaño mediano, tres escupideras y una lata 
vacía de dulce de batata, todo ello agrupado bajo el rubro general de palangana. 
El 18, que estaba despierto, se empeñó en hacerle compañía y Oliveira acabó por 
aceptar, decidido a echarlo apenas las operaciones defensivas alcanzaran cierta 
envergadura. Para la parte de los hilos el 18 resultó muy útil, porque apenas lo 
informó sucintamente de las necesidades estratégicas, entornó sus ojos verdes de 
una hermosura maligna y dijo que la 6 tenía cajones llenos de hilos de colores. El 
único problema era que la 6 estaba en la planta baja, en el ala de Remorino, y si 
Remorino se despertaba se iba a armar una de la gran flauta. El 18 sostenía 
además que la 6 estaba loca, lo que complicaba la incursión en su aposento. 
Entornando sus ojos verdes de una hermosura maligna, le propuso a Oliveira 
que montara guardia en el pasillo mientras él se descalzaba y procedía a 
incautarse de los hilos, pero a Oliveira le pareció que era ir demasiado lejos y 
optó por asumir personalmente la responsabilidad de meterse en la pieza de la 6 
a esa hora de la noche. Era bastante divertido pensar en responsabilidad 
mientras se invadía el dormitorio de una muchacha que roncaba boca arriba, 
expuesta a los peores contratiempos; con los bolsillos y las manos llenos de 
ovillos de piolín y de hilos de colores, Oliveira se quedó mirándola un momento, 
pero después se encogió de hombros como para que el mono de la 
responsabilidad le pesara menos. Al 18, que lo esperaba en su pieza 
contemplando las palanganas amontonadas sobre la cama, le pareció que 
Oliveira no había juntado piolines en cantidad suficiente. Entornando sus ojos 
verdes de una hermosura maligna, sostuvo que para completar eficazmente los 
preparativos de defensa se necesitaba una buena cantidad de rulemanes y una 
Heftpistole. La idea de los rulemanes le pareció buena a Oliveira, aunque no 
tenía una noción precisa de lo que pudieran ser, pero desechó de plano la 
Heftpistole. El 18 abrió sus ojos verdes de una hermosura maligna y dijo que la 
Heftpistole no era lo que el doctor se imaginaba (decía «doctor» con el tono 
necesario para que cualquiera se diese cuenta de que lo hacía por jorobar) pero 
que en vista de su negativa iba a tratar de conseguir solamente los rulemanes. 
Oliveira lo dejó irse, esperanzado en que no volviera porque tenía ganas de estar 
solo. A las dos se iba a levantar Remorino para relevarlo y había que pensar 
alguna cosa. Si Remorino no lo encontraba en el pasillo iba a venir a buscarlo a 
su pieza y eso no convenía, a menos de hacer la primera prueba de las defensas a 
su costa. Rechazó la idea porque las defensas estaban concebidas en previsión de 
un determinado ataque, y Remorino iba a entrar desde un punto de vista por 
completo diferente. Ahora sentía cada vez más miedo (y cuando sentía el miedo
miraba su reloj pulsera, y el miedo subía con la hora); se puso a fumar, 
estudiando las posibilidades defensivas de la pieza, y a las dos menos diez fue en 
persona a despertar a Remorino. Le transmitió un parte que era una joya, con 
sutiles alteraciones de las hojas de temperatura, la hora de los calmantes y las 
manifestaciones sindromáticas y eupépticas de los pensionistas del primer piso, 
de tal manera que Remorino tendría que pasarse casi todo el tiempo ocupado 
con ellos, mientras los del segundo piso, según el mismo parte, dormían 
plácidamente y lo único que necesitaban era que nadie los fuese a escorchar en el 
curso de la noche. Remorino se interesó por saber (sin muchas ganas) si esos 
cuidados y esos descuidos procedían de la alta autoridad del doctor Ovejero, a lo 
que Oliveira respondió hipócritamente con el adverbio monosilábico de 
afirmación adecuado a la circunstancia. Tras de lo cual se separaron 
amistosamente y Remorino subió bostezando un piso mientras Oliveira subía 
temblando dos. Pero de ninguna manera iba a aceptar la ayuda de una 
Heftpistole, y gracias a que consentía en los rulemanes. 
Tuvo todavía un rato de paz, porque el 18 no llegaba y había que ir llenando 
las palanganas y las escupideras, disponiéndolas en una primera línea de 
defensa algo más atrás de la primera barrera de hilos (todavía teórica pero ya 
perfectamente planeada) y ensayando las posibilidades de avance, la eventual 
caída de la primera línea y la eficacia de la segunda. Entre dos palanganas, 
Oliveira llenó el lavatorio de agua fría y metió la cara y las manos, se empapó el 
cuello y el pelo. Fumaba todo el tiempo pero no llegaba ni a la mitad del 
cigarrillo y ya se iba a la ventana a tirar el pucho y encender otro. Los puchos 
caían sobre la rayuela y Oliveira calculaba para que cada ojo brillante ardiera un 
momento sobre diferentes casillas; era divertido. A esa hora le ocurría llenarse de 
pensamientos ajenos, dona nobis pacem, que el bacán que te acamala tenga pesos 
duraderos, cosas así, y también de golpe le caían jirones de una materia mental, 
algo entre noción y sentimiento, por ejemplo que parapetarse era la última de las 
torpezas, que la sola cosa insensata y por lo tanto experimentable y quizá eficaz 
hubiera sido atacar en vez de defenderse, asediar en vez de estar ahí temblando 
y fumando y esperando que el 18 volviera con los rulemanes; pero duraba poco, 
casi como los cigarrillos, y las manos le temblaban y él sabía que no le quedaba 
más que eso, y de golpe otro recuerdo que era como una esperanza, una frase 
donde alguien decía que las horas del sueño y la vigilia no se habían fundido 
todavía en la unidad, y a eso seguía una risa que él escuchaba como si no fuera 
suya, y una mueca que en la que se demostraba cumplidamente que esa unidad 
estaba demasiado lejos y que nada del sueño le valdría en la vigilia o viceversa. 
Atacar a Traveler como la mejor defensa era una posibilidad, pero significaba 
invadir lo que él sentía cada vez más como una masa negra, un territorio donde 
la gente estaba durmiendo y nadie esperaba en absoluto ser atacado a esa hora 
de la noche y por causas inexistentes en términos de masa negra. Pero mientras 
lo sentía así, a Oliveira le desagradaba haberlo formulado en términos de masa 
negra, el sentimiento era como una masa negra pero por culpa de él y no del
territorio donde dormía Traveler; por eso era mejor no usar palabras tan 
negativas como masa negra, y llamarlo territorio a secas, ya que uno acababa 
siempre llamando de alguna manera a sus sentimientos. Vale decir que frente a 
su pieza empezaba el territorio, y atacar el territorio era desaconsejable puesto 
que los motivos del ataque dejaban de tener inteligibilidad o posibilidad de ser 
intuidos por parte del territorio. En cambio si él se parapetaba en su pieza y 
Traveler acudía a atacarlo, nadie podría sostener que Traveler ignoraba lo que 
estaba haciendo, y el atacado por su parte estaba perfectamente al tanto y tomaba 
sus medidas, precauciones y rulemanes, sea lo que fueran estos últimos. 
Entre tanto se podía estar en la ventana fumando, estudiando la disposición 
de las palanganas acuosas y los hilos, y pensando en la unidad tan puesta a 
prueba por el conflicto del territorio versus la pieza. A Oliveira le iba a doler 
siempre no poder hacerse ni siquiera una noción de esa unidad que otras veces 
llamaban centro, y que a falta de contorno más preciso se reducía a imágenes 
como la de un grito negro, un kibbutz del deseo (tan lejano ya, ese kibbutz de 
madrugada y vino tinto) y hasta una vida digna de ese nombre porque (lo sintió 
mientras tiraba el cigarrillo sobre la casilla cinco) había sido lo bastante infeliz 
como para poder imaginar la posibilidad de una vida digna al término de 
diversas indignidades minuciosamente llevadas a cabo. Nada de todo eso podía 
pensarse, pero en cambio se dejaba sentir en términos de contracción de 
estómago, territorio, respiración profunda o espasmódica, sudor en la palma de 
las manos, encendimiento de un cigarrillo, tirón de las tripas, sed, gritos 
silenciosos que reventaban como masas negras en la garganta (siempre había 
alguna masa negra en ese juego), ganas de dormir, miedo de dormir, ansiedad, la 
imagen de una paloma que había sido blanca, trapos de colores en el fondo de lo 
que podía haber sido un pasaje, Sirio en lo alto de una carpa, y basta, che, basta 
por favor; pero era bueno haberse sentido profundamente ahí durante un tiempo 
inconmensurable, sin pensar nada, solamente siendo eso que estaba ahí con una 
tenaza prendida en el estómago. Eso contra el territorio, la vigilia contra el sueño. 
Pero decir: la vigilia contra el sueño era ya reingresar en la dialéctica, era 
corroborar una vez más que no había la más remota esperanza de unidad. Por 
eso la llegada del 18 con los rulemanes valía como un pretexto excelente para 
reanudar los preparativos de defensa, a las tres y veinte en punto más o menos. 
El 18 entornó sus ojos verdes de una hermosura maligna y desató una toalla 
donde traía los rulemanes. Dijo que había espiado a Remorino, y que Remorino 
tenía tanto trabajo con la 31, el 7 y la 45, que ni pensaría en subir al segundo piso. 
Lo más probable era que los enfermos se hubieran resistido indignados a las 
novedades terapéuticas que pretendía aplicarles Remorino, y el reparto de 
pastillas o inyecciones llevaría su buen rato. De todas maneras a Oliveira le 
pareció bien no perder más tiempo, y después de indicarle al 18 que dispusiera 
los rulemanes de la manera más conveniente, se puso a ensayar la eficacia de las 
palanganas acuosas, para lo cual fue hasta el pasillo venciendo el miedo que le 
daba salir de la pieza y meterse en la luz violeta del pasillo, y volvió a entrar con
los ojos cerrados, imaginándose Traveler y caminando con los pies un poco hacia 
afuera como Traveler. Al segundo paso (aunque lo sabía) metió el zapato 
izquierdo en una escupidera acuosa y al sacarlo de golpe mandó por el aire la 
escupidera que por suerte cayó sobre la cama y no hizo el menor ruido. El 18, 
que andaba debajo del escritorio sembrando los rulemanes, se levantó de un 
salto y entornando sus ojos verdes de una hermosura maligna aconsejó un 
amontonamiento de rulemanes entre las dos líneas de palanganas, a fin de 
completar la sorpresa del agua fría con la posibilidad de un resbalón de la 
madona. Oliveira no dijo nada pero lo dejó hacer, y cuando hubo colocado 
nuevamente la escupidera acuosa en su sitio, se puso a arrollar un piolín negro 
en el picaporte. Este piolín lo estiró hasta el escritorio y lo ató al respaldo de la 
silla; colocando la silla sobre dos patas, apoyada de canto en el borde del 
escritorio, bastaba querer abrir la puerta para que cayera al suelo. El 18 salió al 
pasillo para ensayar, y Oliveira sostuvo la silla para evitar el ruido. Empezaba a 
molestarle la presencia amistosa del 18, que de cuando en cuando entornaba sus 
ojos verdes de una hermosura maligna y quería contarle la historia de su ingreso 
en la clínica. Cierto que bastaba con ponerse un dedo delante de la boca para que 
se callara avergonzado y se quedara cinco minutos de espaldas contra la pared, 
pero lo mismo Oliveira le regaló un atado nuevo de cigarrillos y le dijo que se 
fuera a dormir sin hacerse ver por Remorino. 
—Yo me quedo con usted, doctor —dijo el 18. 
—No, andate. Yo me voy a defender lo más bien. 
—Le hacía falta una Heftpistole, yo se lo dije. Pone ganchitos por todos lados, 
y es mejor para sujetar los piolines. 
—Yo me voy a arreglar, viejo —dijo Oliveira—. Andate a dormir, lo mismo te 
agradezco. 
—Bueno, doctor, entonces que le vaya bonito. 
—Chau, dormí bien. 
—Atenti a los rulemanes, mire que no fallan. Usted los deja como están y ya 
va a ver. 
—De acuerdo 
— Si a la final quiere la Heftpistole me avisa, el 16 tiene una. 
—Gracias. Chau. 
A las tres y media Oliveira terminó de colocar los hilos. El 18 se había llevado 
las palabras, o por lo menos eso de mirarse uno a otro de cuando en cuando o 
alcanzarse un cigarrillo. Casi en la oscuridad, porque había envuelto la lámpara 
del escritorio con un pulóver verde que se iba chamuscando poco a poco, era 
raro hacerse la araña yendo de un lado al otro con los hilos, de la cama a la 
puerta, del lavatorio al ropero, tendiendo cada vez cinco o seis hilos y 
retrocediendo con mucho cuidado para no pisar los rulemanes. Al final iba a 
quedar acorralado entre la ventana, un lado del escritorio (colocado en la ochava 
de la pared, a la derecha) y la cama (pegada a la pared de la izquierda). Entre la 
puerta y la última línea se tendían sucesivamente los hilos anunciadores (del
picaporte a la silla inclinada, del picaporte al cenicero del vermut Martini puesto 
en el borde del lavatorio, y del picaporte a un cajón del ropero, lleno de libros y 
papeles, sostenido apenas por el borde), las palanganas acuosas en forma de dos 
líneas defensivas irregulares, pero orientadas en general de la pared a la 
izquierda a la de la derecha, o sea desde el lavatorio al ropero la primera línea, y 
de los pies de la cama a las patas del escritorio la segunda línea. Quedaba apenas 
un metro libre entre la última serie de palanganas acuosas, sobre la cual se 
tendían múltiples hilos, y la pared donde se abría la ventana sobre el patio (dos 
pisos más abajo). Sentándose en el borde del escritorio, Oliveira encendió otro 
cigarrillo y se puso a mirar por la ventana; en un momento dado se sacó la 
camisa y la metió debajo del escritorio. Ahora ya no podía beber aunque sintiera 
sed. Se quedó así, en camiseta, fumando y mirando el patio, pero con la atención 
fija en la puerta aunque de cuando en cuando se distraía en el momento de tirar 
el pucho sobre la rayuela. Tan mal no se estaba aunque el borde del escritorio era 
duro y el olor a quemado del pulóver le daba asco. Terminó por apagar la 
lámpara y poco a poco vio dibujarse una raya violeta al pie de la puerta, es decir 
que al llegar Traveler sus zapatillas de goma cortarían en dos sitios la raya 
violeta, señal involuntaria de que iba a iniciarse el ataque. Cuando Traveler 
abriera la puerta pasarían varias cosas y podrían pasar muchas otras. Las 
primeras eran mecánicas y fatales, dentro de la estúpida obediencia del efecto a 
la causa, de la silla al piolín, del picaporte a la mano, de la mano a la voluntad, 
de la voluntad a... Y por ahí se pasaba a las otras cosas que podrían ocurrir o no, 
según que el golpe de la silla en el suelo, la rotura en cinco o seis pedazos del 
cenicero Martini, y la caída del cajón del ropero, repercutieran de una manera o 
de otra en Traveler y hasta en el mismo Oliveira porque ahora, mientras 
encendía otro cigarrillo con el pucho del anterior y tiraba el pucho de manera 
que cayese en la novena casilla, y lo veía caer en la octava y saltar a la séptima, 
pucho de mierda, ahora era tal vez el momento de preguntarse qué iba a hacer 
cuando se abriera la puerta y medio dormitorio se fuera al quinto carajo y se 
oyera la sorda exclamación de Traveler, si era una exclamación y si era sorda. En 
el fondo había sido un estúpido al rechazar la Heftpistole, porque aparte de la 
lámpara que no pesaba nada, y de la silla, en el rincón de la ventana no había 
absolutamente el menor arsenal defensivo, y con la lámpara y la silla no iría 
demasiado lejos si Traveler conseguía quebrar las dos líneas de palanganas 
acuosas y se salvaba de patinar en los rulemanes. Pero no lo conseguiría, toda la 
estrategia estaba en eso; las armas de la defensa no podían ser de la misma 
naturaleza que las armas de la ofensiva. Los hilos, por ejemplo, a Traveler le iban 
a producir una impresión terrible cuando avanzara en la oscuridad y sintiera 
crecer como una sutil resistencia contra su cara, en los brazos y en las piernas, y 
le naciera ese asco insuperable del hombre que se enreda en una tela de araña. 
Suponiendo que en dos saltos arrancara todos los hilos, suponiendo que no 
metiera un zapato en una palangana acuosa y que no patinara en un rulemán, 
llegaría finalmente al sector de la ventana y a pesar de la oscuridad reconocería
la silueta inmóvil en el borde del escritorio. Era remotamente probable que 
llegara hasta ahí, pero si llegaba, no cabía duda de que a Oliveira le iba a ser por 
completo inútil una Heftpistole, no tanto por el hecho de que el 18 había hablado 
de unos ganchitos, sino porque no iba a haber un encuentro como quizá se lo 
imaginara Traveler sino una cosa totalmente distinta, algo que él era incapaz de 
imaginarse pero que sabía con tanta certeza como si lo estuviera viendo o 
viviendo, un resbalar de la masa negra que venía de fuera contra eso que él sabía 
sin saber, un desencuentro incalculable entre la masa negra Traveler y eso ahí en 
el escritorio fumando. Algo como la vigilia contra el sueño (las horas del sueño y 
la vigilia, había dicho alguien un día, no se habían fundido todavía en la unidad), 
pero decir vigilia contra sueño era admitir hasta el final que no existía esperanza 
alguna de unidad. En cambio podía suceder que la llegada de Traveler fuera 
como un punto extremo desde el cual intentar una vez más el salto de lo uno en 
lo otro y a la vez de lo otro en lo uno, pero precisamente ese salto sería lo 
contrario de un choque, Oliveira estaba seguro de que el territorio Traveler no 
podía llegar hasta él aunque le cayera encima, lo golpeara, le arrancase la camisa 
a tirones, le escupiera en los ojos y en la boca, le retorciera los brazos y lo tirara 
por la ventana. Si una Heftpistole era por completo ineficaz contra el territorio, 
puesto que según el 18 venía a ser una abrochadora o algo por el estilo, ¿qué 
valor podía tener un cuchillo Traveler o un puñetazo Traveler, pobres 
Heftpistole inadecuadas para salvar la insalvable distancia de un cuerpo a 
cuerpo en el que un cuerpo empezaría por negar al otro, o el otro al uno? Si de 
hecho Traveler podía matarlo (y por algo tenía él la boca seca y las palmas de las 
manos le sudaban abominablemente), todo lo movía a negar esa posibilidad en 
un plano en que su ocurrencia de hecho no tuviera confirmación más que para el 
asesino. Pero mejor todavía era sentir que el asesino no era un asesino, que el 
territorio ni siquiera era un territorio, adelgazar y minimizar y subestimar el 
territorio para que de tanta zarzuela y tanto cenicero rompiéndose en el piso no 
quedara más que ruido y consecuencias despreciables. Si se afirmaba (luchando 
contra el miedo) en ese total extrañamiento con relación al territorio, la defensa 
era entonces el mejor de los ataques, la peor puñalada nacería del cabo y no de la 
hoja. Pero qué se ganaba con metáforas a esa hora de la noche cuando lo único 
sensatamente insensato era dejar que los ojos vigilaran la línea violácea a los pies 
de la puerta, esa raya termométrica del territorio. 
A las cuatro menos diez Oliveira se enderezó, moviendo los hombros para 
desentumecerse, y fue a sentarse en el antepecho de la ventana. Le hacía gracia 
pensar que si hubiera tenido la suerte de volverse loco esa noche, la liquidación 
del territorio Traveler hubiera sido absoluta. Solución en nada de acuerdo con su 
soberbia y su intención de resistir a cualquier forma de entrega. De todas 
maneras, imaginarse a Ferraguto inscribiéndolo en el registro de pacientes, 
poniéndole un número en la puerta y un ojo mágico para espiarlo de noche... Y 
Talita preparándole sellos en la farmacia, pasando por el patio con mucho 
cuidado para no pisar la rayuela. Sin hablar de Manú, el pobre, terriblemente
desconsolado de su torpeza y su absurda tentativa. Dando la espalda al patio, 
hamacándose peligrosamente en el antepecho de la ventana, Oliveira sintió que 
el miedo empezaba a irse, y que eso era malo. No sacaba los ojos de la raya de 
luz, pero a cada respiración le entraba un contento por fin sin palabras, sin nada 
que ver con el territorio, y la alegría era precisamente eso, sentir cómo iba 
cediendo el territorio. No importaba hasta cuándo, con cada inspiración el aire 
caliente del mundo se reconciliaba con él como ya había ocurrido una que otra 
vez en su vida. Ni siquiera le hacía falta fumar, por unos minutos había hecho la 
paz consigo mismo y eso equivalía a abolir el territorio, a vencer sin batalla y a 
querer dormirse por fin en el despertar, en ese filo donde la vigilia y el sueño 
mezclaban las primeras aguas y descubrían que no había aguas diferentes; pero 
eso era malo, naturalmente, naturalmente todo eso tenía que verse interrumpido 
por la brusca interposición de dos sectores negros a media distancia de la raya de 
luz violácea, y un arañar prolijito en la puerta. «Vos te la buscaste», pensó 
Oliveira resbalando hasta pegarse al escritorio. «La verdad es que si hubiera 
seguido un momento más así me caigo de cabeza en la rayuela. Entrá de una vez, 
Manú, total no existís o no existo yo, o somos tan imbéciles que creemos en esto y 
nos vamos a matar, hermano, esta vez es la vencida, no hay tu tía.» 
—Entrá nomás— repitió en voz alta, pero la puerta no se abrió. Seguían 
arañando suave, a lo mejor era pura coincidencia que abajo hubiera alguien al 
lado de la fuente, una mujer de espaldas, con el pelo largo y los brazos caídos, 
absorta en la contemplación del chorrito de agua. A esa hora y con esa oscuridad 
lo mismo hubiera podido ser la Maga que Talita o cualquiera de las locas, hasta 
Pola si uno se ponía a pensarlo. Nada le impedía mirar a la mujer de espaldas 
puesto 
que 
si 
Traveler 
se 
decidía 
a 
entrar 
las 
defensas 
funcionarían 
automáticamente y habría tiempo de sobra para dejar de mirar el patio y hacerle 
frente. De todas maneras era bastante raro que Traveler siguiera arañando la 
puerta como para cerciorarse de si él estaba durmiendo (no podía ser Pola, 
porque Pola tenía el cuello más corto y las caderas más definidas), a menos que 
también por su parte hubiera puesto en pie un sistema especial de ataque 
(podían ser la Maga o Talita, se parecían tanto y mucho más de noche y desde un 
segundo piso) destinado a-sacarlo-de-sus-casillas (por lo menos de la una hasta 
la ocho, no llegaría jamás al Cielo, no entraría jamás en su kibbutz) «Qué esperás, 
Manú», pensó Oliveira. «De qué nos sirve todo esto.» Era Talita, por supuesto, 
que ahora miraba hacia arriba y se quedaba de nuevo inmóvil cuando él sacó el 
brazo desnudo por la ventana y lo movió cansadamente de un lado a otro. 
—Acercate, Maga —dijo Oliveira—. Desde aquí sos tan parecida que se te 
puede cambiar el nombre. 
—Cerrá esa ventana, Horacio —pidió Talita. 
—Imposible, hace un calor tremendo y tu marido está ahí arañando la puerta 
que da miedo. Es lo que llaman un conjunto de circunstancias enojosas. Pero no 
te preocupés, agarrá una piedrita y ensayá de nuevo, quién te dice que es una...
El cajón, el cenicero y la silla se estrellaron al mismo tiempo en el suelo. 
Agachándose un poco, Oliveira miró enceguecido el rectángulo violeta que 
reemplazaba la puerta, la mancha negra moviéndose, oyó la maldición de 
Traveler. El ruido debía haber despertado a medio mundo. 
—Mirá que sos infeliz —dijo Traveler, inmóvil en la puerta—, ¿Pero vos 
querés que el Dire nos raje a todos? 
—Me está sermoneando —le informó Oliveira a Talita—. Siempre fue como 
un padre para mí. 
—Cerrá la ventana, por favor —dijo Talita. 
—No hay nada más necesario que una ventana abierta —dijo Oliveira—. Oílo 
a tu marido, se nota que metió un pie en el agua. Seguro que tiene la cara llena 
de piolines, no sabe qué hacer. 
—La puta que te parió —decía Traveler manoteando en la oscuridad y 
sacándose piolines por todas partes—. Encendé la luz, carajo. 
—Todavía no se fue al suelo —informó Oliveira—. Me están fallando los 
rulemanes. 
—¡No te asomés así! —gritó Talita, levantando los brazos. De espaldas a la 
ventana, con la cabeza ladeada para verla y hablarle, Oliveira se inclinaba cada 
vez más hacia atrás. La Cuca Ferraguto salía corriendo al patio, y sólo en ese 
momento Oliveira se dio cuenta de que ya no era de noche, la bata de la Cuca 
tenía el mismo color de las piedras del patio, de las paredes de la farmacia. 
Consintiéndose un reconocimiento del frente de guerra, miró hacia la oscuridad 
y se percató de que a pesar de sus dificultades ofensivas, Traveler había optado 
por cerrar la puerta. Oyó, entre maldiciones, el ruido de la falleba. 
—Así me gusta, che —dijo Oliveira—. Solitos en el ring como dos hombres. 
—Me cago en tu alma —dijo Traveler enfurecido—. Tengo una zapatilla hecha 
sopa, y es lo que más asco me da en el mundo. Por lo menos encendé la luz, no se 
ve nada. 
—La sorpresa de Cancha Rayada fue algo por el estilo —dijo Oliveira—. 
Comprenderás que no voy a sacrificar las ventajas de mi posición. Gracias que te 
contesto, porque ni eso debería. Yo también he ido al Tiro Federal, hermano. 
Oyó respirar pesadamente a Traveler. Afuera se golpeaban puertas, la voz de 
Ferraguto se mezclaba con otras preguntas y respuestas. La silueta de Traveler se 
volvía cada vez más visible; todo sacaba número y se ponía en su lugar, cinco 
palanganas, tres escupideras, decenas de rulemanes. Ya casi podían mirarse en 
esa luz que era como la paloma entre las manos de loco. 
—En fin —dijo Traveler levantando la silla caída y sentándose sin ganas—. Si 
me pudieras explicar un poco este quilombo. 
—Va a ser más bien difícil, che. Hablar, vos sabés... 
—Vos para hablar te buscás unos momentos que son para no creerlo —dijo 
Traveler rabioso—. Cuando no estamos a caballo en dos tablones con cuarenta y 
cinco a la sombra, me agarrás con un pie en el agua y esos piolines asquerosos.
—Pero siempre en posiciones simétricas —dijo Oliveira—. Como dos mellizos 
que juegan en un sube y baja, o simplemente como cualquiera delante del espejo. 
¿No te llama la atención, doppelgänger? 
Sin contestar Traveler sacó un cigarrillo del bolsillo del piyama y lo encendió, 
mientras Oliveira sacaba otro y lo encendía casi al mismo tiempo. Se miraron y 
se pusieron a reír. 
—Estás completamente chiflado —dijo Traveler—. Esta vez no hay vuelta que 
darle. Mirá que imaginarte que yo... 
—Dejá la palabra imaginación en paz —dijo Oliveira—. Limitate a observar 
que tomé mis precauciones, pero que vos viniste. No otro. Vos. A las cuatro de la 
mañana. 
—Talita me dijo, y me pareció... ¿Pero vos realmente creés...? 
—A lo mejor en el fondo es necesario, Manú. Vos pensás que te levantaste 
para venir a calmarme, a darme seguridades. Si yo hubiese estado durmiendo 
habrías entrado sin inconveniente, como cualquiera que se acerca al espejo sin 
dificultades, claro, se acerca tranquilamente al espejo con la brocha en la mano, y 
ponele que en vez de la brocha fuera eso que tenés ahí en el piyama... 
—Lo llevo siempre, che —dijo Traveler indignado—. ¿O te creés que estamos 
en un jardín de infantes, aquí? Si vos andás desarmado es porque sos un 
inconsciente. 
—En fin —dijo Oliveira, sentándose otra vez en el borde de la ventana y 
saludando con la mano a Talita y a la Cuca—, lo que yo creo de todo esto 
importa muy poco al lado de lo que tiene que ser, nos guste o no nos guste. Hace 
tanto que somos el mismo perro dando vueltas y vueltas para morderse la cola. 
No es que nos odiemos, al contrario. Hay otras cosas que nos usan para jugar, el 
peón blanco y el peón morocho, algo por el estilo. Digamos dos maneras, 
necesitadas de que la una quede abolida en la otra y viceversa. 
—Yo no te odio —dijo Traveler—. Solamente que me has acorralado a un 
punto en que ya no sé que hacer. 
—Mutatis mutandis , vos me esperaste en el puerto con algo que se parecía a 
un armisticio, una bandera blanca, una triste incitación al olvido. Yo tampoco te 
odio, hermano, pero te denuncio, y eso es lo que vos llamás acorralar. 
—Yo estoy vivo —dijo Traveler mirándolo en los ojos—. Estar vivo parece 
siempre el precio de algo. Y vos no querés pagar nada. Nunca lo quisiste. Una 
especie de cátaro existencial, un puro. O César o nada, esa clase de tajos 
radicales. ¿Te creés que no te admiro a mi manera? ¿Te creés que no admiro que 
no te hayas suicidado? El verdadero doppelgänger sos vos, porque estás como 
descarnado, sos una voluntad en forma de veleta, ahí arriba. Quiero esto, quiero 
aquello, quiero el norte y el sur y todo al mismo tiempo, quiero a la Maga, quiero 
a Talita, y entonces el señor se va a visitar la morgue y le planta un beso a la 
mujer de su mejor amigo. Todo porque se le mezclan las realidades y los 
recuerdos de una manera sumamente no-euclidiana.
Oliveira se encogió de hombros pero miró a Traveler para hacerle sentir que 
no era un gesto de desprecio. Cómo transmitirle algo de eso que en el territorio 
de enfrente llamaban un beso, un beso a Talita, un beso de él a la Maga o a Pola, 
ese otro juego de espejos como el juego de volver la cabeza hacia la ventana y 
mirar a la Maga parada ahí al borde de la rayuela mientras la Cuca y Remorino y 
Ferraguto, amontonados cerca de la puerta estaban como esperando que Traveler 
saliera a la ventana y les anunciara que todo iba bien, y que un sello de embutal o 
a lo mejor un chalequito de fuerza por unas horas, hasta que el muchacho 
reaccionara de su viaraza. Los golpes en la puerta tampoco contribuían a facilitar 
la comprensión. Si por lo menos Manú fuera capaz de sentir que nada de lo que 
estaba pensando tenía sentido del lado de la ventana, que sólo valía del lado de 
las palanganas y los rulemanes, y si el que golpeaba la puerta con los dos puños 
se quedara quieto un solo minuto, tal vez entonces... Pero no se podía hacer otra 
cosa que mirar a la Maga tan hermosa al borde de la rayuela, y desear que 
impulsara el tejo de una casilla a otra, de la tierra al Cielo. 
—...sumamente no-euclidiana. 
—Te esperé todo este tiempo —dijo Oliveira cansado—. Comprenderás que 
no me iba a dejar achurar así nomás. Cada uno sabe lo que tiene que hacer, 
Manú. Si querés una explicación de lo que pasó allá abajo... solamente que no 
tendrá nada que ver, y eso vos lo sabés. Lo sabés, doppelgänger, lo sabés. Qué te 
importa a vos lo del beso, y a ella tampoco le importa nada. La cosa es entre 
ustedes al fin y al cabo. 
—¡Abran! ¡Abran en seguida! 
—Se la toman en serio —dijo Traveler, levantándose—. ¿Les abrimos? Debe 
ser Ovejero. 
—Por mí... 
—Te va a querer dar una inyección, seguro que Talita alborotó el loquero. 
—Las mujeres son la muerte —dijo Oliveira—. Ahí donde la ves, lo más 
modosita al lado de la rayuela... Mejor no les abrás, Manú, estamos tan bien así. 
Traveler fue hasta la puerta y acercó la boca a la cerradura. Manga de cretinos, 
por qué no se dejaban de joder con esos gritos de película de miedo. Tanto él 
como Oliveira estaban perfectamente y ya abrirían cuando fuera el momento. 
Harían mejor en preparar café para todo el mundo, en esa clínica no se podía 
vivir. 
Era bastante audible que Ferraguto no estaba nada convencido, pero la voz de 
Ovejero se le superpuso como un sabio ronroneo persistente, y al final dejaron la 
puerta en paz. Por el momento la única señal de inquietud era la gente en el 
patio y las luces del tercer piso que se encendían y apagaban continuamente, 
alegre costumbre del 43. Al rato no más Ovejero y Ferraguto reaparecieron en el 
patio, y desde ahí miraron a Oliveira sentado en la ventana, que los saludó 
excusándose por estar en camiseta. El 18 se había acercado a Ovejero y le estaba 
explicando algo de la Heftpistole, y Ovejero parecía muy interesado y miraba a 
Oliveira con atención profesional, como si ya no fuera su mejor contrincante de
póker, cosa que a Oliveira le hizo bastante gracia. Se habían abierto casi todas las 
ventanas del primer piso, y varios enfermos participaban con suma vivacidad en 
todo lo que estaba sucediendo, que no era gran cosa. La Maga había levantado su 
brazo derecho para atraer la atención de Oliveira, como si eso fuera necesario, y 
le estaba pidiendo que llamara a Traveler a la ventana. Oliveira le explicó de la 
manera más clara que eso era imposible porque la zona de la ventana 
correspondía exclusivamente a su defensa, pero que tal vez se pudiera pactar 
una tregua. Agregó que el gesto de llamarlo levantando el brazo lo hacía pensar 
en actrices del pasado y sobre todo en cantantes de ópera como Emmy Destynn, 
Melba, Marjorie Lawrence, Muzio, Bori, y por qué no Theda Bara y Nita Naldi, le 
iba soltando nombres con enorme gusto y Talita bajaba el brazo y después lo 
volvía 
a 
subir 
suplicando, 
Eleonora 
Duse, 
naturalmente, 
Vilma 
Banky, 
exactamente Garbo, pero claro, y una foto de Sarah Bernhardt que de chico tenía 
pegada en un cuaderno, y la Karsavina, la Boronova, las mujeres, esos gestos 
eternos, esa perpetuación del destino aunque en ese caso no fuera posible 
acceder al amable pedido. 
Ferraguto y la Cuca vociferaban manifestaciones más bien contradictorias 
cuando Ovejero, que con su cara de dormido lo escuchaba todo, les hizo seña de 
que se callaran para que Talita pudiera entenderse con Oliveira. Operación que 
no sirvió de nada porque Oliveira, después de escuchar por séptima vez el 
pedido de la Maga, les dio la espalda y lo vieron (aunque no podían oírlo) 
dialogar con el invisible Traveler. 
—Fijate que pretenden que vos te asomes. 
—Mirá, en todo caso dejame nada más que un segundo. Puedo pasar por 
debajo de los piolines. 
—Macana, che —dijo Oliveira—. Es la última línea de defensa, si la quebrás 
quedamos en resuelto infighting. 
—Está bien —dijo Traveler sentándose en la silla—. Seguí amontonando 
palabras inútiles. 
—No son inútiles —dijo Oliveira—. Si querés venir aquí no tenés necesidad 
de pedirme permiso. Creo que está claro. 
—¿Me jurás que no te vas a tirar? 
Oliveira se quedó mirándolo como si Traveler fuera un panda gigante. 
—Por fin —dijo—. Se destapó la olla. Ahí abajo la Maga está pensando lo 
mismo. Y yo que creía que a pesar de todo me conocían un poco. 
—No es la Maga —dijo Traveler—. Sabés perfectamente que no es la Maga. 
—No es la Maga —dijo Oliveira—. Sé perfectamente que no es la Maga. Y vos 
sos el abanderado, el heraldo de la rendición, de la vuelta a casa y al orden. Me 
empezás a dar pena viejo. 
—Olvidate de mí —dijo Traveler, amargo—. Lo que quiero es que me des tu 
palabra de que no vas a hacer esa idiotez. 
—Fijate que si me tiro —dijo Oliveira—, voy a caer justo en el Cielo.
—Pasate de este lado, Horacio, y dejame hablar con Ovejero. Yo puedo 
arreglar las cosas, mañana nadie se va a acordar de esto. 
—Lo aprendió en el manual de psiquiatría —dijo Oliveira, casi admirado—. 
Es un alumno de gran retentiva. 
—Escuchá —dijo Traveler—. Si no me dejás asomarme a la ventana voy a 
tener que abrirles la puerta y va a ser peor. 
—Me da igual, una cosa es que entren y otra es que lleguen hasta aquí. 
—Querés decir que si tratan de agarrarte vos te vas a tirar. 
—Puede ser que de tu lado signifique eso. 
—Por favor —dijo Traveler, dando un paso adelante—. ¿No te das cuenta de 
que es una pesadilla? Van a creer que estás loco de veras, van a creer que 
realmente yo quería matarte. 
Oliveira se echó un poco más hacia fuera, y Traveler se detuvo a la altura de la 
segunda línea de palanganas acuosas. Aunque había hecho volar dos rulemanes 
de una patada, no siguió avanzando. Entre los alaridos de la Cuca y Talita, 
Oliveira se enderezó lentamente y les hizo una seña tranquilizadora. Como 
vencido, Traveler arrimó un poco la silla y se sentó. Volvían a golpear la puerta, 
menos fuerte que antes. 
—No te rompás más la cabeza —dijo Oliveira—. ¿Por qué le buscás 
explicaciones, viejo? La única diferencia real entre vos y yo en este momento es 
que yo estoy solo. Por eso lo mejor es que bajes a reunirte con los tuyos, y 
seguimos hablando por la ventana como bueno amigos. A eso de las ocho me 
pienso mandar mudar, Gekrepten quedó en esperarme con tortas fritas y mate. 
—No estás solo, Horacio. Quisieras estar solo por pura vanidad, por hacerte el 
Maldoror porteño. ¿Hablabas de un doppelgänger, no? Ya ves que alguien te 
sigue, que alguien es como vos aunque esté del otro lado de tus condenados 
piolines. 
—Es una lástima —dijo Oliveira— que te hagas una idea tan pacata de la 
vanidad. Ahí está el asunto, hacerte una idea de cualquier cosa, cueste lo que 
cueste. ¿No sos capaz de intuir un solo segundo que esto puede no ser así? 
—Ponele que lo piense. Lo mismo estás hamacándote al lado de la ventana 
abierta. 
—Si realmente sospecharas que esto puede no ser así, si realmente llegaras al 
corazón del alcaucil... Nadie te pide que niegues lo que estás viendo, pero si 
solamente fueras capaz de empujar un poquito, comprendés, con la punta del 
dedo... 
—Si fuera tan fácil —dijo Traveler—, si no hubiera más que colgar piolines 
idiotas... No digo que no hayas dado tu empujón, pero mirá los resultados. 
—¿Qué tienen de malo, che? Por lo menos estamos con la ventana abierta y 
respiramos este amanecer fabuloso, sentí el fresco que sube a esta hora. Y abajo 
todo el mundo se pasea por el patio, es extraordinario, están haciendo ejercicio 
sin saberlo. La Cuca, fijate un poco, y el Dire, esa especie de marmota pegajosa. Y 
tu mujer que es la haraganería misma. Por tu parte no me vas a negar que nunca
estuviste tan despierto como ahora. Y cuando digo despierto me entendés, 
¿verdad? 
—Me pregunto si no será al revés, viejo. 
—Oh, esas son las soluciones fáciles, cuentos fantásticos para antologías. Si 
fueras capaz de ver la cosa por el otro lado a lo mejor ya no te querrías mover de 
ahí. Si te salieras del territorio, digamos de la casilla una a la dos, o de la dos a la 
tres... Es tan difícil, doppelgänger, yo me he pasado toda la noche tirando puchos y 
sin embocar más que la casilla ocho. Todos quisiéramos el reino milenario, una 
especie de Arcadia donde a lo mejor se sería mucho más desdichado que aquí, 
porque no se trata de felicidad, doppelgänger, pero donde no habría más ese 
inmundo juego de sustituciones que nos ocupa cincuenta o sesenta años, y donde 
nos daríamos de verdad la mano en vez de repetir el gesto del miedo y querer 
saber si el otro lleva un cuchillo escondido entre los dedos. Hablando de 
sustituciones, nada me extrañaría que vos y yo fuéramos el mismo, uno de cada 
lado. Como decís que soy un vanidoso, parece que me he elegido el lado más 
favorable, pero quién sabe, Manú. Una sola cosa sé y es que de tu lado ya no 
puedo estar, todo se me rompe entre las manos, hago cada barbaridad que es 
para volverse loco suponiendo que fuera tan fácil. Pero vos que estás en armonía 
con el territorio no querés entender este ir y venir, doy un empujón y me pasa 
algo, entonces cinco mil años de genes echados a peder me tiran para atrás y 
recaigo en el territorio, chapaleo dos semanas, dos años, quince años... Un día 
meto un dedo en la costumbre y es increíble cómo el dedo se hunde en la 
costumbre y asoma por el otro lado, parece que voy a llegar por fin a la última 
casilla y de golpe una mujer se ahoga, ponele, o me da un ataque, un ataque de 
piedad al divino botón, porque eso de la piedad... ¿Te hablé de las sustituciones, 
no? Qué inmundicia, Manú. Consulta a Dostoievski para eso de las sustituciones. 
En fin, cinco mil años me tiran otra vez para atrás y hay que volver a empezar. 
Por eso siento que sos mi doppelgänger, porque todo el tiempo estoy yendo y 
viniendo de tu territorio al mío, si es que llego al mío, y en esos pasajes 
lastimosos me parece que vos sos mi forma que se queda ahí mirándome con 
lástima, sos los cinco mil años de hombre amontonados en un metro setenta, 
mirando a ese payaso que quiere salirse de su casilla. He dicho. 
—Déjense de joder —les gritó Traveler a los que golpeaban otra vez la 
puerta—. Che, en este loquero no se puede hablar tranquilo. 
—Sos grande, hermano —dijo Oliveira conmovido. 
—De todas maneras —dijo Traveler acercando un poco la silla— no me vas a 
negar que esta vez se te está yendo la mano. Las transustanciaciones y otras 
yerbas están muy bien pero tu chiste nos va a costar el empleo a todos, y yo lo 
siento sobre todo por Talita. Vos podrás hablar todo lo que quieras de la Maga, 
pero a mi mujer le doy de comer yo. 
—Tenés mucha razón —dijo Oliveira—. Uno se olvida de que está empleado y 
esas cosas. ¿Querés que le hable a Ferraguto? Ahí está al lado de la fuente. 
Disculpame, Manú, yo no quisiera que la Maga y vos...
—¿Ahora es a propósito que le llamás la Maga? No mientas, Horacio. 
—Yo sé que es Talita, pero hace un rato era la Maga. Es las dos, como 
nosotros. 
—Eso se llama locura —dijo Traveler. 
—Todo se llama de alguna manera, vos elegís y dale que va. Si me permitís 
voy a atender un poco a los de afuera, porque están que no dan más. 
—Me voy —dijo Traveler, levantándose. 
—Es mejor —dijo Oliveira—. Es mucho mejor que te vayas y desde aquí yo 
hablo con vos y con los otros. Es mucho mejor que te vayas y que no dobles las 
rodillas como lo estás haciendo, porque yo te voy a explicar exactamente lo que 
va a suceder, vos que adorás las explicaciones como todo hijo de los cinco mil 
años. Apenas me saltés encima llevado por tu amistad y tu diagnóstico, yo me 
voy a hacer a un lado, porque no sé si te acordás de cuando practicaba judo con 
los muchachos de la calle Anchorena, y el resultado es que vas a seguir viaje por 
esta ventana y te vas a hacer moco en la casilla cuatro, y eso si tenés suerte 
porque lo más probable es que no pases de la dos. 
Traveler lo miraba, y Oliveira vio que se le llenaban los ojos de lágrimas. Le 
hizo un gesto como si le acariciara el pelo desde lejos. 
Traveler esperó todavía un segundo, y después fue a la puerta y la abrió. 
Apenas quiso entrar Remorino (detrás se veía a otros dos enfermeros) lo agarró 
por los hombros y lo echó atrás. 
—Déjenlo tranquilo —mandó—. Va a estar bien dentro de un rato. Hay que 
dejarlo solo, qué tanto joder. 
Prescindiendo del diálogo rápidamente ascendido a tetrálogo, exálogo y 
dodecálogo, Oliveira cerró los ojos y pensó que todo estaba tan bien así, que 
realmente Traveler era su hermano. Oyó el golpe de la puerta al cerrarse, las 
voces que se alejaban. La puerta se volvió a abrir coincidiendo con sus párpados 
que trabajosamente se levantaban. 
—Metele la falleba —dijo Traveler—. No les tengo mucha confianza. 
—Gracias —dijo Oliveira—. Bajá al patio, Talita está muy afligida. 
Pasó por debajo de los pocos piolines sobrevivientes y corrió la falleba. Antes 
de volverse a la ventana metió la cara en el agua del lavatorio y bebió como un 
animal, tragando y lamiendo y resoplando. Abajo se oían las órdenes de 
Remorino que mandaba a los enfermos a sus cuartos. Cuando volvió a asomarse, 
fresco y tranquilo, vio que Traveler estaba al lado de Talita y que le había pasado 
el brazo por la cintura. Después de lo que acababa de hacer Traveler, todo era 
como un maravilloso sentimiento de conciliación y no se podía violar esa 
armonía insensata pero vívida y presente, ya no se la podía falsear, en el fondo 
Traveler era lo que él hubiera debido ser con un poco menos de maldita 
imaginación, era el hombre del territorio, el incurable error de la especie 
descaminada, pero cuánta hermosura en el error y en los cinco mil años de 
territorio falso y precario, cuánta hermosura en esos ojos que se habían llenado 
de lágrimas y en esa voz que le había aconsejado: «Metele la falleba, no les tengo
mucha confianza», cuánto amor en ese brazo que apretaba la cintura de una 
mujer. «A lo mejor», pensó Oliveira mientras respondía a los gestos amistosos 
del doctor Ovejero y de Ferraguto (un poco menos amistoso), «la única manera 
posible de escapar del territorio era metiéndose en él hasta las cachas». Sabía que 
apenas insinuara eso (una vez más, eso) iba a entrever la imagen de un hombre 
llevando del brazo a una vieja por unas calles lluviosas y heladas. «Andá a 
saber», se dijo. «Andá a saber si no me habré quedado al borde, y a lo mejor 
había un pasaje. Manú lo hubiera encontrado, seguro, pero lo idiota es que Manú 
no lo buscará nunca y yo, en cambio...» 
—Che Oliveira, ¿por qué no baja a tomar café? —proponía Ferraguto con 
visible desagrado de Ovejero—. Ya ganó la apuesta, ¿no le parece? Mírela a la 
Cuca, está más inquieta... 
—No se aflija, señora —dijo Oliveira—. Usted, con su experiencia del circo, no 
se me va a achicar por pavadas. 
—Ay, Oliveira, usted y Traveler son terribles —dijo la Cuca—. ¿Por qué no 
hace como dice mi esposo? Justamente yo pensaba que tomáramos café todos 
juntos. 
—Si, che, vaya bajando —dijo Ovejero como casualmente—. Me gustaría 
consultarle un par de cosas sobre unos libros en francés. 
—De aquí se oye muy bien —dijo Oliveira—. 
—Está bien, viejo —dijo Ovejero—. Usted baje cuando quiera, nosotros nos 
vamos a desayunar. 
—Con medialunas fresquitas —dijo la Cuca—. ¿Vamos a preparar café, 
Talita? 
—No sea idiota —dijo Talita, y en el silencio extraordinario que siguió a su 
admonición, el encuentro de las miradas de Traveler y Oliveira fue como si dos 
pájaros chocaran en pleno vuelo y cayeran enredados en la casilla nueve, o por lo 
menos así lo disfrutaron los interesados. A todo esto la Cuca y Ferraguto 
respiraban agitadamente, y al final la Cuca abrió la boca para chillar: «¿Pero qué 
significa esa insolencia?», mientras Ferraguto sacaba pecho y miraba de arriba 
abajo a Traveler que a su vez miraba a su mujer con una mezcla de admiración y 
censura, hasta que Ovejero encontró la salida científica apropiada y dijo 
secamente: «Histeria matinensis yugolata, entremos que le voy a dar unos 
comprimidos», a tiempo que el 18, violando las órdenes de Remorino, salía al 
patio para anunciar que la 31 estaba descompuesta y que llamaban por teléfono 
de Mar del Plata. Su expulsión violenta a cargo de Remorino ayudó a que los 
administradores y Ovejero evacuaran el patio sin excesiva pérdida de prestigio. 
—Ay, ay, ay —dijo Oliveira, balanceándose en la ventana—, y yo que creía 
que las farmacéuticas eran tan educadas. 
—¿Vos te das cuenta? —dijo Traveler—. Estuvo gloriosa. 
—Se sacrificó por mí —dijo Oliveira—. La otra no se lo va a perdonar ni en el 
lecho de muerte.
—Para lo que me importa —dijo Talita—. «Con medialunas fresquitas», date 
cuenta un poco. 
—¿Y Ovejero, entonces? —dijo Traveler—. ¡Libros en francés! Che, pero lo 
único que faltaba era que te quisieran tentar con una banana. Me asombra que no 
los hayas mandado al cuerno. 
Era así, la armonía duraba increíblemente, no había palabras para contestar a 
la bondad de esos dos ahí abajo, mirándolo y hablándole desde la rayuela, 
porque Talita estaba parada sin darse cuenta en la casilla tres, y Traveler tenía un 
pie metido en la seis, de manera que lo único que él podía hacer era mover un 
poco la mano derecha en un saludo tímido y quedarse mirando a la Maga, a 
Manú, diciéndose que al fin y al cabo algún encuentro había, aunque no pudiera 
durar más que ese instante terriblemente dulce en el que lo mejor sin lugar a 
dudas hubiera sido inclinarse apenas hacia fuera y dejarse ir, paf se acabó. 
 
* * * 
(-135)
 
 
 
 
 
 
(Capítulos prescindibles)
