# Capitulo 61

> *De otros lados (Capitulos prescindibles)*

Nota inconclusa de Morelli: 
No podré renunciar jamás al sentimiento de que ahí, pegado a mi cara, 
entrelazado en mis dedos, hay como una deslumbrante explosión hacia la luz, 
irrupción de mí hacia lo otro o de lo otro en mí, algo infinitamente cristalino que 
podría cuajar y resolverse en luz total sin tiempo ni espacio. Como una puerta de 
ópalo y diamante desde la cual se empieza a ser eso que verdaderamente se es y 
que no se quiere y no se sabe y no se puede ser. 
Ninguna novedad en esa sed y esa sospecha, pero sí un desconcierto cada vez 
más grande frente a los ersatz que me ofrece esta inteligencia del día y de la 
noche, este archivo de datos y recuerdos, estas pasiones donde voy dejando 
pedazos de tiempo y de piel, estos asomos tan por debajo y lejos de ese otro 
asomo ahí al lado, pegado a mi cara, previsión mezclada ya con la visión, 
denuncia de esa libertad fingida en que me muevo por las calles y los años. 
Puesto que soy solamente este cuerpo ya podrido en un punto cualquiera del 
tiempo futuro, estos huesos que escriben anacrónicamente, siento que ese cuerpo 
está reclamándose, reclamándole a su conciencia esa operación todavía 
inconcebible por la que dejaría de ser podredumbre. Ese cuerpo que soy yo tiene 
la presciencia de un estado en que al negarse a sí mismo como tal, y al negar 
simultáneamente el correlato objetivo como tal, su conciencia accedería a un 
estado fuera del cuerpo y fuera del mundo que sería el verdadero acceso al ser. 
Mi cuerpo será, no el mío Morelli, no yo que en mil novecientos cincuenta ya 
estoy podrido en mil novecientos ochenta, mi cuerpo será porque detrás de la 
puerta de luz (cómo nombrar esa asediante certeza pegada a la cara) el ser será 
otra cosa que cuerpos y, que cuerpos y almas y, que yo y lo otro, que ayer y 
mañana. Todo depende de... (una frase tachada).  
Final melancólico: Un satori es instantáneo y todo lo resuelve. Pero para llegar 
a él habría que desandar la historia de fuera y la de dentro. Trop tard pour moi. 
Crever en italien, voire en occidental, c’est tout ce qui me reste. Mon petit café 
crème le matin, si agréable... 
 
(-33)
