# Capitulo 65

> *De otros lados (Capitulos prescindibles)*

Modelo de ficha del Club.  
Gregorovius, Ossip.  
Apátrida. 
Luna llena (lado opuesto, invisible en ese entonces presputnik): ¿cráteres, 
mares, cenizas? 
Tiende a vestir de negro, de gris, de pardo. Nunca se lo ha visto con un traje 
completo. Hay quienes afirman que tiene tres pero que combina invariablemente 
el saco de uno con el pantalón de otro. No sería difícil verificar esto. 
Edad: dice tener cuarenta y ocho años. 
Profesión: intelectual. Tía abuela envía módica pensión.  
Carte de séjour AC 3456923 (por seis meses, renovable. Ya ha sido renovada 
nueve veces, cada vez con mayor dificultad). 
País de origen: nacido en Borzok (partida de nacimiento probablemente falsa, 
según declaración de Gregorovius a la policía de París. Las razones de su 
presunción constan en el prontuario). 
País de origen: en el año de su nacimiento, Borzok formaba parte del imperio 
austrohúngaro. Origen magyar evidente. A él le gusta insinuar que es checo. 
País de origen: probablemente Gran Bretaña. Gregorovius habría nacido en 
Glasgow, de padre marino y madre terrícola, resultado de una escala forzosa, un 
arrumaje precario, stout ale y complacencias xenofílicas excesivas por parte de 
Miss Marjorie Babington, 22 Stewart Street. 
A Gregorovius le agrada establecer una picaresca prenatal y difama a sus 
madres (tiene tres, según la borrachera) atribuyéndoles costumbres licenciosas. 
La Herzogin Magda Razenswill, que aparece con el whisky o el coñac, era una 
lesbiana autora de un tratado seudocientífico sobre la carezza (traducción a cuatro 
idiomas). Miss Babington, que se ectoplasmiza con el gin, acabó de puta en 
Malta. La tercera madre es un constante problema para Etienne, Ronald y 
Oliveira, testigos de su esfumada aparición vía Beaujolais, Côtes du Rhône o 
Bourgogne Aligoté. Según los casos se llama Galle, Adgalle o Minti, vive 
libremente en Herzegovina o Nápoles, viaja a Estados Unidos con una compañía 
de vaudeville, es la primera mujer que fuma en España, vende violetas a la salida 
de la Opera de Viena, inventa métodos anticonceptivos, muere de tifus, está viva 
pero ciega en Huerta, desaparece junto con el chofer del Zar en Tsarskoie-Selo,
extorsiona a su hijo en los años bisiestos, cultiva la hidroterapia, tiene relaciones 
sospechosas con un cura de Pontoise, ha muerto, al nacer Gregorovius, que 
además sería hijo de Santos Dumont. De manera inexplicable los testigos han 
notado que estas sucesivas (o simultáneas) versiones de la tercera madre van 
siempre acompañadas de referencias a Gurdiaeff, a quien Gregorovius admira y 
detesta pendularmente. 
 
(-11)
