# Capitulo 76

> *De otros lados (Capitulos prescindibles)*

Lo de Pola fueron las manos, como siempre. Hay el atardecer, hay el 
cansancio de haber perdido el tiempo en los cafés, leyendo diarios que son 
siempre el mismo diario, hay como una tapa de cerveza apretando suavemente a 
la altura del estómago. Se está disponible para cualquier cosa, se podría caer en 
las peores trampas de la inercia y el abandono, y de golpe una mujer abre el 
bolso para pagar un café crème, los dedos juegan un instante con el cierre 
siempre imperfecto del bolso. Se tiene la impresión de que el cierre defiende el 
ingreso a una casa zodiacal, que cuando los dedos de esa mujer encuentren la 
manera de deslizar el fino vástago dorado y que con una media vuelta 
imperceptible se suelte la traba, una irrupción va a deslumbrar a los 
parroquianos embebidos en pernod y Vuelta de Francia, o mejor se los va a 
tragar, un embudo de terciopelo violeta arrancará al mundo de su quicio, a todo 
el Luxembourg, la rue Soufflot, la rue Gay-Lussac, el café Capoulade, la Fontaine 
de Médicis, la rue Monsieur-le-Prince, va a sumirlo todo en un gorgoteo final que 
no dejará más que una mesa vacía, el bolso abierto, los dedos de la mujer que 
sacan una moneda de cien francos y la alcanzan al Père Ragon, mientras 
naturalmente Horacio Oliveira, vistoso sobreviviente de la catástrofe, se prepara 
a decir lo que se dice en ocasión de los grandes cataclismos. 
—Oh, usted sabe —contestó Pola—. El miedo no es mi fuerte. 
Dijo: Oh, vous savez, un poco como debió hablar la esfinge antes de plantear el 
enigma, excusándose casi, rehusando un prestigio que sabía grande. Habló como 
las mujeres de tantas novelas en las que el novelista no quiere perder tiempo y 
pone lo mejor de la descripción en los diálogos, uniendo así lo útil a lo agradable. 
—Cuando yo digo miedo —observó Oliveira, sentado en la misma banqueta 
de peluche rojo, a la izquierda de la esfinge— pienso sobre todo en los reversos. 
Usted movía esa mano como si estuviera tocando un límite, y después de eso 
empezaba un mundo a contrapelo en el que por ejemplo yo podía ser su bolso y 
usted el Père Ragon. 
Esperaba que Pola se riera y que las cosas renunciaran a ser tan sofisticadas, 
pero Pola (después supo que se llamaba Pola) no encontró demasiado absurda la 
posibilidad. Al sonreír mostraba unos dientes pequeños y muy regulares contra 
los que se aplastaban un poco los labios pintados de un naranja intenso, pero 
Oliveira estaba todavía en las manos, como siempre le atraían las manos de las
mujeres, sentía la necesidad de tocarlas, de pasear sus dedos por cada falange, 
explorar con un movimiento como de kinesiólogo japonés la ruta imperceptible 
de las venas, enterarse de la condición de las uñas, sospechar quirománticamente 
líneas nefastas y montes propicios, oír el fragor de la luna apoyando contra su 
oreja la palma de una pequeña mano un poco húmeda por el amor o por una 
taza de té. 
 
(-101)
