# Capitulo 79

> *De otros lados (Capitulos prescindibles)*

Nota pedantísima de Morelli: «Intentar el ‘roman comique’ en el sentido en 
que un texto alcance a insinuar otros valores y colabore así en esa antropofanía 
que seguimos creyendo posible. Parecería que la novela usual malogra la 
búsqueda al limitar al lector a su ámbito, más definido cuanto mejor sea el 
novelista. Detención forzosa en los diversos grados de lo dramático, psicológico, 
trágico, satírico o político. Intentar en cambio un texto que no agarre al lector 
pero que lo vuelva obligadamente cómplice al murmurarle, por debajo del 
desarrollo convencional, otros rumbos más esotéricos. Escritura demótica para el 
lector-hembra (que por lo demás no pasará de las primeras páginas, rudamente 
perdido y escandalizado, maldiciendo lo que le costó el libro), con un vago 
reverso de escritura hierática. 
»Provocar, 
asumir 
un 
texto 
desaliñado, 
desanudado, 
incongruente, 
minuciosamente antinovelístico (aunque no antinovelesco). Sin vedarse los 
grandes efectos del género cuando la situación lo requiera, pero recordando el 
consejo gidiano, ne jamais profiter de l’élan acquis. Como todas las criaturas de 
elección 
del 
Occidente, 
la 
novela 
se 
contenta 
con 
un 
orden 
cerrado. 
Resueltamente en contra, buscar también aquí la apertura y para eso cortar de 
raíz toda construcción sistemática de caracteres y situaciones. Método: la ironía, 
la autocrítica incesante, la incongruencia, la imaginación al servicio de nadie. 
»Una tentativa de este orden parte de una repulsa de la literatura; repulsa 
parcial puesto que se apoya en la palabra, pero que debe velar en cada operación 
que emprendan autor y lector. Así, usar la novela como se usa un revólver para 
defender la paz, cambiando su signo. Tomar de la literatura eso que es puente 
vivo de hombre a hombre, y que el tratado o el ensayo sólo permite entre 
especialistas. Una narrativa que no sea pretexto para la transmisión de un 
‘mensaje’ (no hay mensaje, hay mensajeros y eso es el mensaje, así como el amor 
es el que ama); una narrativa que actúe como coagulante de vivencias, como 
catalizadora de nociones confusas y mal entendidas, y que incida en primer 
término en el que la escribe, para lo cual hay que escribirla como antinovela 
porque todo orden cerrado dejará sistemáticamente afuera esos anuncios que 
pueden volvernos mensajeros, acercarnos a nuestros propios límites de los que 
tan lejos estamos cara a cara. 
»Extraña autocreación del autor por su obra. Si de ese magma que es el día, la 
sumersión en la existencia, queremos potenciar valores que anuncien por fin la
antropofanía, ¿qué hacer ya con el puro entendimiento, con la altiva razón 
razonante? Desde los eleatas hasta la fecha el pensamiento dialéctico ha tenido 
tiempo de sobra para darnos sus frutos. Los estamos comiendo, son deliciosos, 
hierven de radiactividad. Y al final del banquete, ¿por qué estamos tan tristes, 
hermanos de mil novecientos cincuenta y pico?»  
Otra nota aparentemente complementaria: 
«Situación del lector. En general todo novelista espera de su lector que lo 
comprenda, participando de su propia experiencia, o que recoja un determinado 
mensaje y lo encarne. El novelista romántico quiere ser comprendido por sí 
mismo o a través de sus héroes; el novelista clásico quiere enseñar, dejar una 
huella en el camino de la historia. 
»Posibilidad tercera: la de hacer del lector un cómplice, un camarada de 
camino. Simultaneizarlo, puesto que la lectura abolirá el tiempo del lector y lo 
trasladará al del autor. Así el lector podría llegar a ser copartícipe y copadeciente 
de la experiencia por la que pasa el novelista, en el mismo momento y en la misma 
forma. Todo ardid estético es inútil para lograrlo: sólo vale la materia en 
gestación, la inmediatez vivencias (trasmitida por la palabra, es cierto, pero una 
palabra lo menos estética posible; de ahí la novela ‘cómica’, los anticlímax, la 
ironía, otras tantas flechas indicadoras que apuntan hacia lo otro). 
»Para ese lector, mon semblable, mon frère, la novela cómica (¿y qué es Ulysses?) 
deberá trascurrir como esos sueños en los que al margen de un acaecer trivial 
presentimos una carga más grave que no siempre alcanzamos a desentrañar. En 
ese sentido la novela cómica debe ser de un pudor ejemplar; no engaña al lector, 
no lo monta a caballo sobre cualquier emoción o cualquier intención, sino que le 
da algo así como una arcilla significativa, un comienzo de modelado, con huellas 
de algo que quizá sea colectivo, humano y no individual. Mejor, le da como una 
fachada, con puertas y ventanas detrás de las cuales se está operando un misterio 
que el lector cómplice deberá buscar (de ahí la complicidad) y quizá no 
encontrará (de ahí el copadecimiento). Lo que el autor de esa novela haya 
logrado para sí mismo, se repetirá (agigantándose, quizá, y eso sería maravilloso) 
en el lector cómplice. En cuanto al lector-hembra, se quedará con la fachada y ya 
se sabe que las hay muy bonitas, muy trompe l’oeil, y que delante de ellas se 
pueden seguir representando satisfactoriamente las comedias y las tragedias del 
honnête homme. Con lo cual todo el mundo sale contento, y a los que protesten 
que los agarre el beriberi.» 
 
(-22)
