# Capitulo 86

> *De otros lados (Capitulos prescindibles)*

Los del Club, con dos excepciones, sostenían que era más fácil entender a 
Morelli por sus citas que por sus meandros personales. Wong insistió hasta su 
partida de Francia (la policía no quiso renovarle la carte de séjour) que no valía la 
pena seguir molestándose en champollionizar las rosettas del viejo, una vez 
localizadas las dos citas siguientes, ambas de Pauwels y Bergier: 
 
«Quizá haya un lugar en el hombre desde donde pueda percibirse la realidad 
entera. Esta hipótesis parece delirante. Auguste Comte declaraba que jamás se 
conocería la composición química de una estrella. Al año siguiente, Bunsen 
inventaba el espectroscopio. 
 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
.    . 
 
«El lenguaje, al igual que el pensamiento, procede del funcionamiento 
aritmético binario de nuestro cerebro. Clasificamos en sí y no, en positivo y 
negativo. (...) Lo único que prueba mi lenguaje es la lentitud de una visión del 
mundo limitada a lo binario. Esta insuficiencia del lenguaje es evidente, y se la 
deplora vivamente. ¿Pero qué decir de la insuficiencia de la inteligencia binaria 
en sí misma? La existencia interna, la esencia de las cosas se le escapa. Puede 
descubrir que la luz es continua y discontinua a la vez, que la molécula de la 
bencina establece entre sus seis átomos relaciones dobles y que sin embargo se 
excluyen mutuamente; lo admite, pero no puede comprenderlo, no puede 
incorporar a su propia estructura la realidad de las estructuras profundas que 
examina. Para conseguirlo, debería cambiar de estado, sería necesario que otras 
máquinas que las usuales se pusieran a funcionar en el cerebro, que el 
razonamiento binario fuese sustituido por una conciencia analógica que 
asumiera las formas y asimilara los ritmos inconcebibles de esas estructuras 
profundas...» 
Le matin des magiciens. 
 
(-78)
