# Capitulo 90

> *De otros lados (Capitulos prescindibles)*

En esos días andaba caviloso, y la mala costumbre de rumiar largo cada cosa 
se le hacía cuesta arriba pero inevitable. Había estado dándole vueltas al gran 
asunto, y la incomodidad en que vivía por culpa de la Maga y de Rocamadour lo 
incitaba a analizar con creciente violencia la encrucijada en que se sentía metido. 
En esos casos Oliveira agarraba una hoja de papel y escribía las grandes palabras 
por las que iba resbalando su rumia. Escribía, por ejemplo: «El gran asunto», o 
«la encrucijada». Era suficiente para ponerse a reír y cebar otro mate con más 
ganas. «La unidad», hescribía Holiveira. «El hego y el hotro.» Usaba las haches 
como otros la penicilina. Después volvía más despacio al asunto, se sentía mejor. 
«Lo himportante es no hinflarse», se decía Holiveira. A partir de esos momentos 
se sentía capaz de pensar sin que las palabras le jugaran sucio. Apenas un 
progreso metódico porque el gran asunto seguía invulnerable. «¿Quién te iba a 
decir, pibe, que acabarías metafísico?», se interpelaba Oliveira. «Hay que 
resistirse al ropero de tres cuerpos, che, conformate con la mesita de luz del 
insomnio cotidiano.» Ronald había venido a proponerle que lo acompañara en 
unas confusas actividades políticas, y durante toda la noche (la Maga no había 
traído todavía a Rocamadour del campo) habían discutido como Arjuna y el 
Cochero, la acción y la pasividad, las razones de arriesgar el presente por el 
futuro, la parte de chantaje de toda acción con un fin social, en la medida en que 
el riesgo corrido sirve por lo menos para paliar la mala conciencia individual, las 
canallerías personales de todos los días. Ronald había acabado por irse cabizbajo, 
sin convencer a Oliveira de que era necesario apoyar con la acción a los rebeldes 
argelinos. El mal gusto en la boca le había durado todo el día a Oliveira, porque 
había sido más fácil decirle que no a Ronald que a sí mismo. De una sola cosa 
estaba bastante seguro, y era que no podía renunciar sin traición a la pasiva 
espera a la que vivía entregado desde su venida a París. Ceder a la generosidad 
fácil y largarse a pegar carteles clandestinos en las calles le parecía una 
explicación mundana, un arreglo de cuentas con los amigos que apreciarían su 
coraje, más que una verdadera respuesta a las grandes preguntas. Midiendo la 
cosa desde lo temporal y lo absoluto, sentía que erraba en el primer caso y 
acertaba en el segundo. Hacía mal en no luchar por la independencia argelina, o 
contra el antisemitismo o el racismo. Hacía bien en negarse al fácil estupefaciente 
de la acción colectiva y quedarse otra vez solo frente al mate amargo, pensando
en el gran asunto, dándole vueltas como un ovillo donde no se ve la punta o 
donde hay cuatro o cinco puntas. 
Estaba bien, sí, pero además había que reconocer que su carácter era como un 
pie que aplastaba toda dialéctica de la acción al modo de la Bhagavadgita. Entre 
cebar el mate y que se lo cebara la Maga no había duda posible. Pero todo era 
escindible y admitía en seguida una interpretación antagónica: a carácter pasivo 
correspondía una máxima libertad y disponibilidad, la perezosa ausencia de 
principios y convicciones lo volvía más sensible a la condición axial de la vida (lo 
que se llama un tipo veleta) capaz de rechazar por haraganería pero a la vez de 
llenar el hueco dejado por el rechazo con un contenido libremente escogido por 
una conciencia o un instinto más abiertos, más ecuménicos por decirlo así. 
«Más ecuménicos», anotó prudentemente Oliveira.  
Además, ¿cuál era la verdadera moral de la acción? Una acción social como la 
de los sindicalistas se justificaba de sobra en el terreno histórico. Felices los que 
vivían y dormían en la historia. Una abnegación se justificaba casi siempre como 
una actitud de raíz religiosa. Felices los que amaban al prójimo como a sí 
mismos. En todos los casos Oliveira rechazaba esa salida del yo, esa invasión 
magnánima del redil ajeno, bumerang ontológico destinado a enriquecer en 
última instancia al que lo soltaba, a darle más humanidad, más santidad. 
Siempre se es santo a costa de otro, etc. No tenía nada que objetar a esa acción en 
sí, pero la apartaba desconfiado de su conducta personal. Sospechaba la traición 
apenas cediera a los carteles en las calles o a las actividades de carácter social; 
una traición vestida de trabajo satisfactorio, de alegrías cotidianas, de conciencia 
satisfecha, de deber cumplido. Conocía de sobra a algunos comunistas de Buenos 
Aires y de París, capaces de las peores vilezas pero rescatados en su propia 
opinión por «la lucha», por tener que levantarse a mitad de la cena para correr a 
una reunión o completar una tarea. En esas gentes la acción social se parecía 
demasiado a una coartada, como los hijos suelen ser la coartada de las madres 
para no hacer nada que valga la pena en esta vida, como la erudición con 
anteojeras sirve para no enterarse de que en la cárcel de la otra cuadra siguen 
guillotinando a tipos que no deberían ser guillotinados. La falsa acción era casi 
siempre la más espectacular, la que desencadenaba el respeto, el prestigio y las 
hestatuas hecuestres. Fácil de calzar como un par de zapatillas, podía incluso 
llegar a ser meritoria («al fin y al cabo estaría tan bien que los argelinos se 
independizaran y que todos ayudáramos un poco», se decía Oliveira); la traición 
era de otro orden, era como siempre la renuncia al centro, la instalación en la 
periferia, la maravillosa alegría de la hermandad con otros hombres embarcados 
en la misma acción. Allí donde cierto tipo humano podía realizarse como héroe, 
Oliveira se sabía condenado a la peor de las comedias. Entonces valía más pecar 
por omisión que por comisión. Ser actor significaba renunciar a la platea, y él 
parecía nacido para ser espectador en fila uno. «Lo malo», se decía Oliveira, «es 
que además pretendo ser un espectador activo y ahí empieza la cosa».
Hespectador hactivo. Había que hanalizar despacio el hasunto. Por el 
momento ciertos cuadros, ciertas mujeres, ciertos poemas, le daban una 
esperanza de alcanzar alguna vez una zona desde donde le fuera posible 
aceptarse con menos asco y menos desconfianza que por el momento. Tenía la 
ventaja nada despreciable de que sus peores defectos tendían a servirle en eso 
que no era un camino sino la búsqueda de un alto previo a todo camino. «Mi 
fuerza está en mi debilidad», pensó Oliveira. «Las grandes decisiones las he 
tomado siempre como máscaras de fuga.» La mayoría de sus empresas (de sus 
hempresas) culminaban not with a bang but a whimper; las grandes rupturas, los 
bang sin vuelta eran mordiscos de rata acorralada y nada más. Lo otro giraba 
ceremoniosamente, resolviéndose en tiempo o en espacio o en comportamiento, 
sin violencia, por cansancio —como el fin de sus aventuras sentimentales— o por 
una lenta retirada como cuando se empieza a visitar cada vez menos a un amigo, 
leer cada vez menos a un poeta, ir cada vez menos a un café, dosando 
suavemente la nada para no lastimarse. 
«A mí en realidad no me puede suceder ni medio» pensaba Oliveira. «No me 
va a caer jamás una maceta en el coco.» ¿Por qué entonces la inquietud, si no era 
la manida atracción de los contrarios, la nostalgia de la vocación y la acción? Un 
análisis de la inquietud, en la medida de lo posible, aludía siempre a una 
descolocación, a una excentración con respecto a una especie de orden que 
Oliveira era incapaz de precisar. Se sabía espectador al margen del espectáculo, 
como estar en un teatro con los ojos vendados; a veces le llegaba el sentido 
segundo de alguna palabra, de alguna música, llenándolo de ansiedad porque 
era capaz de intuir que ahí estaba el sentido primero. En esos momentos se sabía 
más próximo al centro que muchos que vivían convencidos de ser el eje de la 
rueda, pero la suya era una proximidad inútil, un instante tantálico que ni 
siquiera adquiría calidad de suplicio. Alguna vez había creído en el amor como 
enriquecimiento, exaltación de las potencias intercesoras. Un día se dio cuenta de 
que sus amores eran impuros porque presuponían esa esperanza, mientras que el 
verdadero amante amaba sin esperar nada fuera del amor, aceptando ciegamente 
que el día se volviera más azul y la noche más dulce y el tranvía menos 
incómodo. «Hasta de la sopa hago una operación dialéctica», pensó Oliveira. De 
sus amantes acababa por hacer amigas, cómplices en una especial contemplación 
de la circunstancia. Las mujeres empezaban por adorarlo (realmente lo 
hadoraban), por admirarlo (una hadmiración hilimitada), después algo les hacía 
sospechar el vacío, se echaban atrás y él les facilitaba la fuga, les abría la puerta 
para que se fueran a jugar a otro lado. En dos ocasiones había estado a punto de 
sentir lástima y dejarles la ilusión de que lo comprendían, pero algo le decía que 
su lástima no era auténtica, más bien un recurso barato de su egoísmo y su 
pereza y sus costumbres. «La Piedad está liquidando», se decía Oliveira y las 
dejaba irse, se olvidaba pronto de ellas. 
 
(-20)
