# Capitulo 93

> *De otros lados (Capitulos prescindibles)*

Pero el amor, esa palabra... Moralista Horacio, temeroso de pasiones sin una 
razón de aguas hondas, desconcertado y arisco en la ciudad donde el amor se 
llama con todos los nombres de todas las calles, de todas las casas, de todos los 
pisos, de todas las habitaciones, de todas las camas, de todos los sueños, de todos 
los olvidos o los recuerdos. Amor mío, no te quiero por vos ni por mí ni por los 
dos juntos, no te quiero porque la sangre me llame a quererte, te quiero porque 
no sos mía, porque estás del otro lado, ahí donde me invitás a saltar y no puedo 
dar el salto, porque en lo más profundo de la posesión no estás en mí, no te 
alcanzo, no paso de tu cuerpo, de tu risa, hay horas en que me atormenta que me 
ames (cómo te gusta usar el verbo amar, con qué cursilería lo vas dejando caer 
sobre los platos y las sábanas y los autobuses), me atormenta tu amor que no me 
sirve de puente porque un puente no se sostiene de un solo lado, jamás Wright ni 
Le Corbusier van a hacer un puente sostenido de un solo lado, y no me mires con 
esos ojos de pájaro, para vos la operación del amor es tan sencilla, te curarás 
antes que yo y eso que me querés como yo no te quiero. Claro que te curarás, 
porque vivís en la salud, después de mí será cualquier otro, eso se cambia como 
los corpiños. Tan triste oyendo al cínico Horacio que quiere un amor pasaporte, 
amor pasamontañas, amor llave, amor revólver, amor que le dé los mil ojos de 
Argos, la ubicuidad, el silencio desde donde la música es posible, la raíz desde 
donde se podría empezar a tejer una lengua. Y es tonto porque todo eso duerme 
un poco en vos, no habría más que sumergirte en un vaso de agua como una flor 
japonesa y poco a poco empezarían a brotar los pétalos coloreados, se hincharían 
las formas combadas, crecería la hermosura. Dadora de infinito, yo no sé tomar, 
perdoname. Me estás alcanzando una manzana y yo he dejado los dientes en la 
mesa de luz. Stop, ya está bien así. También puedo ser grosero, fájate. Pero fijate 
bien, porque no es gratuito. 
¿Por qué stop? Por miedo de empezar las fabricaciones, son tan fáciles. Sacás 
una idea de ahí, un sentimiento del otro estante, los atás con ayuda de palabras, 
perras negras, y resulta que te quiero. Total parcial: te quiero. Total general: te 
amo. Así viven muchos amigos míos, sin hablar de un tío y dos primos, 
convencidos del amor-que-sienten-por-sus-esposas. De la palabra a los actos, che; 
en general sin verba no hay res. Lo que mucha gente llama amar consiste en 
elegir a una mujer y casarse con ella. La eligen, te lo juro, los he visto. Como si se 
pudiese elegir en el amor, como si no fuera un rayo que te parte los huesos y te
deja estaqueado en la mitad del patio. Vos dirás que la eligen porque-la-aman, yo 
creo que es al verse. A Beatriz no se la elige, a Julieta no se la elige. Vos no elegís 
la lluvia que te va a calar hasta los huesos cuando salís de un concierto. Pero 
estoy solo en mi pieza, caigo en artilugios de escriba, las perras negras se vengan 
cómo pueden, me mordisquean desde abajo de la mesa. ¿Se dice abajo o debajo? 
Lo mismo te muerden. ¿Por qué, por qué, pourquoi, why, warum, perchè este 
horror a las perras negras? Miralas ahí en ese poema de Nashe, convertidas en 
abejas. Y ahí, en dos versos de Octavio Paz, muslos del sol, recintos del verano. 
Pero un mismo cuerpo de mujer es María y la Brinvilliers, los ojos que se nublan 
mirando un bello ocaso son la misma óptica que se regala con los retorcimientos 
de un ahorcado. Tengo miedo de ese proxenetismo, de tinta y de voces, mar de 
lenguas lamiendo el culo del mundo. Miel y leche hay debajo de tu lengua... Sí, 
pero también está dicho que las moscas muertas hacen heder el perfume del 
perfumista. En guerra con la palabra, en guerra, todo lo que sea necesario 
aunque haya que renunciar a la inteligencia, quedarse en el mero pedido de 
papas fritas y los telegramas Reuter, en las cartas de mi noble hermano y los 
diálogos del cine. Curioso, muy curioso que Puttenham sintiera las palabras 
como si fueran objetos, y hasta criaturas con vida propia. También a mí, a veces, 
me parece estar engendrando ríos de hormigas feroces que se comerán el mundo. 
Ah, si en el silencio empollara el Roc... Logos, faute éclatante. Concebir una raza 
que se expresara por el dibujo, la danza, el macramé o una mímica abstracta. 
¿Evitarían las connotaciones, raíz del engaño? Honneur des hommes, etc. Sí, pero 
un honor que se deshonra a cada frase, como un burdel de vírgenes si la cosa 
fuera posible. 
Del amor a la filología, estás lucido, Horacio. La culpa la tiene Morelli que te 
obsesiona, su insensata tentativa te hace entrever una vuelta al paraíso perdido, 
pobre preadamita de snack-bar, de edad de oro envuelta en celofán. This is a 
plastic’s age, man, a plastic’s age. Olvidate de la perras. Rajá, jauría, tenemos que 
pensar, lo que se llama pensar, es decir sentir, situarse y confrontarse antes de 
permitir el paso de la más pequeña oración principal o subordinada. París es un 
centro, entendés, un mandala que hay que recorrer sin dialéctica, un laberinto 
donde las fórmulas pragmáticas no sirven más que para perderse. Entonces un 
cogito que sea como respirar París, entrar en él dejándolo entrar, neuma y no 
logos. Argentino compadrón, desembarcando con la suficiencia de una cultura 
de tres por cinco, entendido en todo, al día en todo, con un buen gusto aceptable, 
la historia de la raza humana bien sabida, los períodos artísticos, el románico y el 
gótico, las corrientes filosóficas, las tensiones políticas, la Shell Mex, la acción y la 
reflexión, el compromiso y la libertad, Piero della Francesca y Anton Weber, la 
tecnología bien catalogada, Lettera 22, Fiat 1600, Juan XXIII. Qué bien, qué bien. 
Era una pequeña librería de la rue du Cherche-Midi, era un aire suave de 
pausados giros, era la tarde y la hora, era del año la estación florida, era el Verbo 
(en el principio), era un hombre que se creía un hombre. Qué burrada infinita, 
madre mía. Y ella salió de la librería (recién ahora me doy cuenta de que era
como una metáfora, ella saliendo nada menos que de una librería) y cambiamos 
dos palabras y nos fuimos a tomar una copa de pelure d’oignon a un café de 
Sèvres-Babylone 
(hablando 
de 
metáforas, 
yo 
delicada 
porcelana 
recién 
desembarcada, HANDLE WITH CARE, y ella Babilonia, raíz de tiempo, cosa 
anterior, primeval being, terror y delicia de los comienzos, romanticismo de Atala 
pero con un tigre auténtico esperando detrás del árbol). Y así Sèvres se fue con 
Babylone a tomar un vaso de pelure d’oignon, nos mirábamos y yo creo que ya 
empezábamos a deseamos (pero eso fue más tarde, en la rue Réaumur) y 
sobrevino un diálogo memorable, absolutamente recubierto de malentendidos, 
de desajustes que se resolvían en vagos silencios, hasta que las manos empezaron 
a tallar, era dulce acariciarse las manos mirándose y sonriendo, encendíamos los 
Gauloises el uno en el pucho del otro, nos frotábamos con los ojos, estábamos tan 
de acuerdo en todo que era una vergüenza, París danzaba afuera esperándonos, 
apenas habíamos desembarcado, apenas vivíamos, todo estaba ahí sin nombre y 
sin historia (sobre todo para Babylone, y el pobre Sèvres hacía un enorme 
esfuerzo, fascinado por esa manera Babylone de mirar lo gótico sin ponerle 
etiquetas, de andar por las orillas del río sin ver remontar los drakens 
normandos). Al despedirnos éramos como dos chicos que se han hecho 
estrepitosamente amigos en una fiesta de cumpleaños y se siguen mirando 
mientras los padres los tiran de la mano y los arrastran, y es un dolor dulce y una 
esperanza, y se sabe que uno se llama Tony y la otra Lulú, y basta para que el 
corazón sea como una frutilla, y... 
Horacio, Horacio. 
Merde, alors. ¿Por qué no? Hablo de entonces, de Sèvres-Babylone, no de este 
balance elegíaco en que ya sabemos que el juego está jugado. 
 
(-68)
