# Capitulo 96

> *De otros lados (Capitulos prescindibles)*

La noticia corriócomounreguerodepólvora, y prácticamente todo el Club 
estaba allí a las diez de la noche. Etienne portador de la llave, Wong inclinándose 
hasta el suelo para contrarrestar la furiosa recepción de la portera, mais qu’estce 
qu’ils viennent fiche, non mais vraiment ces étrangers, écoutez, je veux bien vous 
laisser monter puisque vous dites que vous étes des amis du vi... de monsieur 
Morelli, mais quand même il aurait fallu prévenir, quoi, une bande qui s’amène à 
dix heures du soir, non, vraiment, Gustave, tu devrais parler au syndic, ça 
devient trop con, etc., Babs armada de lo que Ronald llamaba the alligator’s 
smile, Ronald entusiasmado y golpeando a Etienne en la espalda, empujándolo 
para que se apurara, Perico Romero maldiciendo la literatura, primer piso 
RODEAU, FOURRURES, segundo piso DOCTEUR, tercer piso HUSSENOT, era 
demasiado increíble, Ronald metiendo un codo en las costillas de Etienne y 
hablando mal de Oliveira, the bloody bastard, just another of his practical jokes I 
imagine, dis donc, tu vas me foutre la paix, toi, París no es más que esto, coño, 
una puñetera escalera atrás de otra, ya está uno más harto de ellas que del quinto 
carajo. Si tous les gars du monde... Wong cerrando la marcha, Wong sonrisa para 
Gustave, sonrisa para la portera, bloody bastard, coño, ta gueule, salaud. En el 
cuarto piso la puerta de la derecha se abrió unos tres centímetros y Perico vio 
una gigantesca rata de camisón blanco que espiaba con un ojo y toda la nariz. 
Antes de que pudiera cerrar otra vez la puerta, calzó un zapato adentro y le 
recitó aquello de entre las serpientes, el basilisco crió la natura tan ponzoñoso y 
conquistador de todas las otras, que con su silbo las asombra y con su venida las 
ahuyenta y desparte, con su vista las mata. Madame René Lavalette, née 
Francillon, no entendió gran cosa pero contestó con un bufido y un empujón, 
Perico sacó el zapato 1/8 de segundo antes, PLAF. En el quinto se pararon a 
mirar cómo Etienne introducía solemnemente la llave. 
—No puede ser —repitió por última vez Ronald—. Estamos soñando, como 
dicen las princesas de la Tour et Taxis. ¿Trajiste la bebida, Babsie? Un óbolo a 
Caronte, sabés. Ahora se va abrir la puerta y empezarán los prodigios, yo espero 
cualquier cosa de esta noche, hay como una atmósfera de fin del mundo. 
—Casi me destroza el pie la puñetera bruja —dijo Perico mirándose el 
zapato—. Abre de una vez, hombre, ya estoy de escaleras hasta la coronilla.
Pero la llave no andaba, aunque Wong insinuó que en las ceremonias 
iniciáticas los movimientos más sencillos se ven trabados por Fuerzas que hay 
que vencer con Paciencia Astucia. Se apagó la luz.  
Alguno que saque el yesquero, 
coño. 
Tu 
pourrais 
quand 
même 
parler 
français, 
non? 
Ton 
copain 
l’argencul n’est pas là pour piger ton 
charabia. 
Un 
fósforo, 
Ronald. 
Maldita llave, se ha herrumbrado, el 
viejo la guardaba dentro de un vaso 
con agua. Mon copain, mon copain, 
c’est pas mon copain. No creo que 
venga. No lo conocés. Mejor que vos. 
Qué va. Wanna bet something? Ah 
merde, mais c’est la tour de Babel, 
ma 
parole. 
Amène 
ton 
briquet, 
Fleuve Jaune de mon cul, la poisse, 
quoi. Los días del Yin hay que 
armarse de Paciencia. Dos litros pero 
del bueno. Por Dios, que no se te 
caigan por la escalera. Me acuerdo de 
una noche, en Alabama. Eran las 
estrellas, mi amor. How funny, you 
ought to be in the radio. Ya está, 
empieza 
a 
dar 
vueltas, 
estaba 
atascada, el Yin, por supuesto, stars 
fell in Alabama, me ha dejado el pie 
hecho una mierda, otro fósforo, no se 
ve nada, où qu’elle est, la minuterie? 
No 
funciona. 
Alguien 
me 
está 
tocando el culo, amor mío... Sh... Sh... 
Que entre primero Wong para exorcizar a los demonios. Oh, de ninguna 
manera. Dale un empujón, Perico, total es chino. 
—A callarse —dijo Ronald—. Esto es otro territorio, lo digo en serio. Si 
alguien vino a divertirse, que se mande mudar. Dame las botellas, tesoro, 
siempre acaban por caérsete cuando estás emocionada. 
—No me gusta que me anden sobando en la oscuridad —dijo Babs mirando a 
Perico y a Wong. 
Etienne pasó lentamente la mano por el marco interior de la puerta. Esperaron 
callados a que encontrara la llave de la luz. El departamento era pequeño y 
polvoriento, las luces bajas y domesticadas lo envolvían en un aire dorado donde 
el Club primero suspiró con alivio y después se fue a mirar el resto de la casa y se 
comunicó impresiones en voz baja: la reproducción de la tableta de Ur, la 
 
Babs 
 
Ronald 
Ettienne 
 
Etienne 
Wong 
 
PERICO 
Ronald 
PERICO 
 
Wong 
Babs 
ETIENNE 
 
 
Babs      Ronald 
Babs      Babs 
 
Ronald 
 
 
ETIENNE 
& chorus
leyenda de la profanación de la hostia (Paolo Uccello pinxit), la foto de Pound y 
de Musil, el cuadrito de De Stäel, la enormidad de libros por las paredes, en el 
suelo, las mesas, en el water, en la minúscula cocina donde había un huevo frito 
entre podrido y petrificado, hermosísimo para Etienne, cajón de basura para 
Babs, ergo discusión sibilada mientras Wong abría respetuoso el Dissertatio de 
morbos a fascino et fascino contra morbos, de Zwinger, Perico subido en un taburete 
como era su especialidad recorría una ringlera de poetas españoles del siglo de 
oro, examinaba un pequeño astrolabio de estaño y marfil, y Ronald ante la mesa 
de Morelli se quedaba inmóvil, una botella de coñac debajo de cada brazo, 
mirando la carpeta de terciopelo verde, exactamente el lugar para que se sentara 
a escribir Balzac y no Morelli. Entonces era cierto, el viejo había estado viviendo 
ahí, a dos pasos del Club, y el maldito editor que lo declaraba en Austria o la 
Costa Brava cada vez que se le pedían las señas por teléfono. Las carpetas a la 
derecha y a la izquierda, entre veinte y cuarenta, de todos colores, vacías o llenas, 
y en el medio un cenicero que era como otro archivo de Morelli, un 
amontonamiento pompeyano de ceniza y fósforos quemados. 
—Tiró la naturaleza muerta a la basura —dijo Etienne, rabioso—. Si llega a 
estar la Maga no le deja un pelo en la cabeza. Pero vos, el marido... 
—Mirá —dijo Ronald, mostrándole la mesa para calmarlo—. Y además Babs 
dijo que estaba podrido, no hay razón para que te empecines. Queda abierta la 
sesión. Etienne preside, qué le vamos a hacer. ¿Y el argentino? 
—Faltan el argentino y el transilvanio, Guy que se ha ido al campo, y la Maga 
que anda vaya a saber por dónde. De todos modos hay quórum. Wong, redactor 
de actas. 
—Esperamos un rato a Oliveira y a Ossip. Babs, revisora de cuentas. 
—Ronald, secretario. A cargo del bar. Sweet, get some glasses, will you? 
—Se pasa a cuarto intermedio —dijo Etienne, sentándose a un lado de la 
mesa—. El Club se reúne esta noche para cumplir un deseo de Morelli. Mientras 
llega Oliveira, si llega, bebamos porque el viejo vuelva a sentarse aquí uno de 
estos días. Madre mía, qué espectáculo penoso. Parecemos una pesadilla que a lo 
mejor Morelli está soñando en el hospital. Horrible. Que conste en acta. 
—Pero entre tanto hablemos de él —dijo Ronald que tenía los ojos llenos de 
lágrimas naturales y luchaba con el corcho del coñac—. Nunca habrá otra sesión 
como ésta, hace años que yo estaba haciendo el noviciado y no lo sabía. Y vos, 
Wong, y Perico. Todos. Damn it, I could cry. Uno se debe sentir así cuando llega 
a la cima de una montaña o bate un récord, ese tipo de cosas. Sorry. 
Etienne le puso la mano en el hombro. Se fueron sentando alrededor de la 
mesa. Wong apagó las lámparas, salvo la que iluminaba la carpeta verde. Era casi 
una escena para Eusapia Paladino, pensó Etienne que respetaba el espiritismo. 
Empezaron a hablar de los libros de Morelli y a beber coñac. 
 
(-94)
