# Capitulo 97

> *De otros lados (Capitulos prescindibles)*

A Gregorovius, agente de fuerzas heteróclitas, le había interesado una nota de 
Morelli: «Internarse en una realidad o en un modo posible de una realidad, y 
sentir cómo aquello que en una primera instancia parecía el absurdo más 
desaforado, llega a valer, a articularse con otras formas absurdas o no, hasta que 
del tejido divergente (con relación al dibujo estereotipado de cada día) surge y se 
define un dibujo coherente que sólo por comparación temerosa con aquél 
parecerá insensato o delirante o incomprensible. Sin embargo, ¿no peco por 
exceso de confianza? Negarse a hacer psicologías y osar al mismo tiempo poner a 
un lector —a un cierto lector, es verdad— en contacto con un mundo personal, 
con una vivencia y una meditación personales... Ese lector carecerá de todo 
puente, de toda ligazón intermedia, de toda articulación causal. Las cosas en 
bruto: conductas, resultantes, rupturas, catástrofes, irrisiones. Allí donde debería 
haber una despedida hay un dibujo en la pared; en vez de un grito, una caña de 
pescar; una muerte se resuelve en un trío para mandolinas. Y eso es despedida, 
grito y muerte, pero, ¿quién está dispuesto a desplazarse, a desaforarse, a 
descentrarse, a descubrirse? Las formas exteriores de la novela han cambiado, 
pero sus héroes siguen siendo los avatares de Tristán, de Jane Eyre, de Lafcadio, 
de Leopold Bloom, gente de la calle, de la casa, de la alcoba, caracteres. Para un 
héroe como Ulrich (more Musil) o Molloy (more Beckett), hay quinientos Darley 
(more Durrell). Por lo que me toca, me pregunto si alguna vez conseguiré hacer 
sentir que el verdadero y único personaje que me interesa es el lector, en la 
medida en que algo de lo que escribo debería contribuir a mutarlo, a desplazarlo, 
a extrañarlo, a enajenarlo.» Pese a la tácita confesión de derrota de la última 
frase, Ronald encontraba en esta nota una presunción que le desagradaba. 
 
(-18)
