# Capitulo 99

> *De otros lados (Capitulos prescindibles)*

—No es la primera vez que alude al empobrecimiento del lenguaje —dijo 
Etienne—. Podría citar varios momentos en que los personajes desconfían de sí 
mismos en la medida en que se sienten como dibujados por su pensamiento y su 
discurso, y temen que el dibujo sea engañoso. Honneur des hommes, Saint 
Langage... Estamos lejos de eso. 
—No tan lejos —dijo Ronald— Lo que Morelli quiere es devolverle al lenguaje 
sus derechos. Habla de expurgarlo, castigarlo, cambiar «descender» por «bajar» 
como medida higiénica; pero lo que él busca en el fondo es devolverle al verbo 
«descender» todo su brillo, para que pueda ser usado como yo uso los fósforos y 
no como un fragmento decorativo, un pedazo de lugar común. 
—Sí, pero ese combate se cumple en varios planos —dijo Oliveira saliendo de 
un largo mutismo—. En lo que acabás de leernos está bien claro que Morelli 
condena en el lenguaje el reflejo de una óptica y de un Organum falsos o 
incompletos, que nos enmascaran la realidad, la humanidad. A él en el fondo no 
le importa demasiado el lenguaje, salvo en el plano estético. Pero esa referencia 
al ethos es inequívoca. Morelli entiende que el mero escribir estético es un 
escamoteo y una mentira, que acaba por suscitar al lector-hembra, al tipo que no 
quiere problemas sino soluciones, o falsos problemas ajenos que le permiten 
sufrir cómodamente sentado en su sillón, sin comprometerse en el drama que 
también debería ser el suyo. En la Argentina, si puedo incurrir en localismos con 
permiso del Club, ese tipo de escamoteo nos ha tenido de lo más contentos y 
tranquilos durante un siglo. 
—Feliz del que encuentra sus pares, los lectores activos —recitó Wong—. Está 
en ese papelito azul, en la carpeta 21. Cuando leí por primera vez a Morelli (en 
Meudon, una película secreta, amigos cubanos) me pareció que todo el libro era 
la Gran Tortuga patas arriba. Difícil de entender. 
Morelli es un filósofo extraordinario, aunque sumamente bruto a ratos. 
—Como tú —dijo Perico bajándose del taburete y entrando a codazos en el 
círculo de la mesa—. Todas esas fantasías de corregir el lenguaje son vocaciones 
de académico, chico, por no decirte de gramático. Descender o bajar, la cuestión 
es que el personaje se largó escalera abajo y se acabó. 
—Perico —dijo Etienne— nos salva de un excesivo confinamiento, de 
remontar a las abstracciones que a veces le gustan demasiado a Morelli. 
—Te diré —dijo Perico conminatorio—. A mí eso de las abstracciones...
El coñac le quemó la garganta a Oliveira, que resbalaba agradecido a la 
discusión donde por un rato todavía podría perderse. En algún pasaje (no sabía 
exactamente cuál, tendría que buscarlo) Morelli daba algunas claves sobre un 
método de composición. Su problema previo era siempre el resecamiento, un 
horror mallarmeano frente a la página en blanco, coincidente con la necesidad de 
abrirse paso a toda costa. Inevitable que una parte de su obra fuese una reflexión 
sobre el problema de escribirla. Se iba alejando así cada vez más de la utilización 
profesional de la literatura, de ese tipo de cuentos o poemas que le habían valido 
su prestigio inicial. En algún otro pasaje Morelli decía haber releído con nostalgia 
y hasta con asombro textos suyos de años atrás. ¿Cómo habían podido brotar 
esas invenciones, ese desdoblamiento maravilloso pero tan cómodo y tan 
simplificante de un narrador y su narración? En aquel tiempo había sido como si 
lo que escribía estuviese ya tendido delante de él, escribir era pasar una Lettera 
22 sobre palabras invisibles pero presentes, como el diamante por el surco del 
disco. Ahora sólo podía escribir laboriosamente, examinando a cada paso el 
posible contrario, la escondida falacia (habría que releer, pensó Oliveira, un 
curioso pasaje que hacía las delicias de Etienne), sospechando que toda idea clara 
era siempre error o verdad a medias, desconfiando de las palabras que tendían a 
organizarse eufónica, rítmicamente, con el ronroneo feliz que hipnotiza al lector 
después de haber hecho su primera víctima en el escritor mismo. («Sí, pero el 
verso...» «Sí, pero esta nota en que habla del ‘swing’ que pone en marcha el 
discurso...») Por momentos Morelli optaba por una conclusión amargamente 
simple: no tenía ya nada que decir, los reflejos condicionados de la profesión 
confundían necesidad con rutina, caso típico de los escritores después de los 
cincuenta años y los grandes premios. Pero al mismo tiempo sentía que jamás 
había estado tan deseoso, tan urgido de escribir. ¿Reflejo, rutina, esa ansiedad 
deliciosa al entablar la batalla consigo mismo, línea a línea? ¿Por qué, en seguida, 
un contragolpe, la carrera descendente del pistón, la duda acezante, la sequedad, 
la renuncia? 
—Che —dijo Oliveira— ¿dónde estaba el pasaje de la sola palabra que te 
gustaba tanto? 
—Lo sé de memoria —dijo Etienne—. Es la preposición si seguida de una 
llamada al pie, que a su vez tiene una llamada al pie que a su vez tiene otra 
llamada al pie. Le estaba diciendo a Perico que las teorías de Morelli no son 
precisamente originales. Lo que lo hace entrañable es su práctica, la fuerza con 
que trata de desescribir, como él dice, para ganarse el derecho (y ganárselo a 
todos) de entrar de nuevo con el buen pie en la casa del hombre. Uso sus mismas 
palabras, o muy parecidas. 
—Para surrealistas ya ha habido de sobra —dijo Perico. —No se trata de una 
empresa de liberación verbal —dijo Etienne—. Los surrealistas creyeron que el 
verdadero lenguaje y la verdadera realidad estaban censurados y relegados por 
la estructura racionalista y burguesa del occidente. Tenían razón, como lo sabe 
cualquier poeta, pero eso no era más que un momento en la complicada peladura
de la banana. Resultado, más de uno se la comió con la cáscara. Los surrealistas 
se colgaron de las palabras en vez de despegarse brutalmente de ellas, como 
quisiera hacer Morelli desde la palabra misma. Fanáticos del verbo en estado 
puro, pitonisos frenéticos, aceptaron cualquier cosa mientras no pareciera 
excesivamente gramatical. No sospecharon bastante que la creación de todo un 
lenguaje, aunque termine traicionando su sentido, muestra irrefutablemente la 
estructura humana, sea la de un chino o la de un piel roja. Lenguaje quiere decir 
residencia en una realidad, vivencia en una realidad. Aunque sea cierto que el 
lenguaje que usamos nos traiciona (y Morelli no es el único en gritarlo a todos los 
vientos) no basta con querer liberarlo de sus tabúes. Hay que re-vivirlo, no reanimarlo. 
—Suena solemnísimo —dijo Perico. 
—Está en cualquier buen tratado de filosofía —dijo tímidamente Gregorovius, 
que había hojeado entomológicamente las carpetas y parecía medio dormido—. 
No se puede revivir el lenguaje si no se empieza por intuir de otra manera casi 
todo lo que constituye nuestra realidad. Del ser al verbo, no del verbo al ser. 
—Intuir —dijo Oliveira— es una de esas palabras que lo mismo sirven para 
un barrido que para un fregado. No le atribuyamos a Morelli los problemas de 
Dilthey, de Husserl o de Wittgenstein. Lo único claro en todo lo que ha escrito el 
viejo es que si seguimos utilizando el lenguaje en su clave corriente, con sus 
finalidades corrientes, nos moriremos sin haber sabido el verdadero nombre del 
día. Es casi tonto repetir que nos venden la vida, como decía Malcolm Lowry, 
que nos la dan prefabricada. También Morelli es casi tonto al insistir en eso, pero 
Etienne acierta en el clavo: por la práctica el viejo se muestra y nos muestra la 
salida. ¿Para qué sirve un escritor sino para destruir la literatura? Y nosotros, que 
no queremos ser lectores-hembra, ¿para qué servimos sino para ayudar en lo 
posible a esa destrucción? 
—¿Pero y después, qué vamos a hacer después? —dijo Babs. 
—Me pregunto —dijo Oliveira—. Hasta hace unos veinte años había la gran 
respuesta: la Poesía, ñata, la Poesía. Te tapaban la boca con la gran palabra. 
Visión poética del mundo, conquista de una realidad poética. Pero después de la 
última guerra, te habrás dado cuenta de que se acabó. Quedan poetas, nadie lo 
niega, pero no los lee nadie. 
—No digas tonterías —dijo Perico—. Yo leo montones de versos. 
—Claro, yo también. Pero no se trata de los versos, che, se trata de eso que 
anunciaban los surrealistas y que todo poeta desea y busca, la famosa realidad 
poética. Creeme, querido, desde el año cincuenta estamos en plena realidad 
tecnológica, por lo menos estadísticamente hablando. Muy mal, una lástima, 
habrá que mesarse los cabellos, pero es así. 
—A mí se me importa un bledo la tecnología —dijo Perico—. Fray Luis, por 
ejemplo... 
—Estamos en mil novecientos cincuenta y pico. —Ya lo sé, coño. 
—No parece.
—¿Pero es que te crees que yo me voy a colocar en una puñetera posición 
historicista? 
—No, pero deberías leer los diarios. A mí me gusta tan poco la tecnología 
como a vos, solamente que siento lo que ha cambiado el mundo en los últimos 
veinte años. Cualquier tipo con más de cuarenta abriles tiene que darse cuenta, y 
por eso la pregunta de Babs nos pone a Morelli y a nosotros contra la pared. Está 
muy bien hacerle la guerra al lenguaje emputecido, a la literatura por llamarla 
así, en nombre de una realidad que creemos verdadera, que creemos alcanzable, 
que creemos en alguna parte del espíritu, con perdón de la palabra. Pero el 
mismo Morelli no ve más que el lado negativo de su guerra. Siente que tiene que 
hacerla, como vos y como todos nosotros. ¿Y? 
—Seamos metódicos —dijo Etienne—. Dejemos tranquilo tu « ¿y?». La lección 
de Morelli basta como primera etapa. —No podés hablar de etapas sin 
presuponer una meta. —Llamale hipótesis de trabajo, cualquier cosa así. Lo que 
Morelli busca es quebrar los hábitos mentales del lector. Como ves, algo muy 
modesto, nada comparable al cruce de los Alpes por Aníbal. Hasta ahora, por lo 
menos, no hay gran cosa de metafísica en Morelli, salvo que vos, Horacio 
Curiacio, sos capaz de encontrar metafísica en una lata de tomates. Morelli es un 
artista que tiene una idea especial del arte, consistente más que nada en echar 
abajo las formas usuales, cosa corriente en todo buen artista. Por ejemplo, le 
revienta la novela rollo chino. El libro que se lee del principio al final como un 
niño bueno. Ya te habrás fijado que cada vez le preocupa menos la ligazón de las 
partes, aquello de que una palabra trae la otra... Cuando leo a Morelli tengo la 
impresión de que busca una interacción menos mecánica, menos causal de los 
elementos que maneja; se siente que lo ya escrito condiciona apenas lo que está 
escribiendo, sobre todo que el viejo, después de centenares de páginas, ya ni se 
acuerda de mucho de lo que ha hecho.  
—Con lo cual —dijo Perico— le ocurre que una enana de la página veinte 
tiene dos metros cinco en la página cien. Me he percatado más de una vez. Hay 
escenas que empiezan a las seis de la tarde y acaban a las cinco y media. Un asco. 
—¿Y a vos no te ocurre ser enano o gigante según andés de ánimo? —dijo 
Ronald. 
—Estoy hablando del soma —dijo Perico. 
—Cree en el soma —dijo Oliveira—. El soma en el tiempo. Cree en el tiempo, 
en el antes y en el después. El pobre no ha encontrado en algún cajón una carta 
suya escrita hace veinte años, no la ha releído, no se ha dado cuenta de que nada 
se sostiene si no lo apuntalamos con miga de tiempo, si no inventamos el tiempo 
para no volvernos locos. 
—Todo eso es oficio —dijo Ronald —. Pero detrás, detrás... 
—Un poeta —dijo Oliveira, sinceramente conmovido—. Vos te deberías 
llamar Behind o Beyond, americano mío. O Yonder, que es tan bonita palabra. 
—Nada de eso tendría sentido si no hubiera un detrás —dijo Ronald —. 
Cualquier best-seller escribe mejor que Morelli. Si lo leemos, si estamos aquí esta
noche, es porque Morelli tiene lo que tenía el Bird, lo que de golpe tienen 
Cummings o Jackson Pollock, en fin, basta de ejemplos. ¿Y por qué basta de 
ejemplos? —gritó Ronald enfurecido, mientras Babs lo miraba admirada y 
bebiendosuspalabrasdeunsolotrago—. Citaré todo lo que me dé la gana. 
Cualquiera se da cuenta de que Morelli no se complica la vida por gusto, y 
además su libro es una provocación desvergonzada como todas las cosas que 
valen la pena. En ese mundo tecnológico de que hablabas, Morelli quiere salvar 
algo que se está muriendo, pero para salvarlo hay que matarlo antes o por lo 
menos hacerle tal transfusión de sangre que sea como una resurrección. El error 
de la poesía futurista —dijo Ronald, con inmensa admiración de Babs— fue 
querer comentar el maquinismo, creer que así se salvarían de la leucemia. Pero 
no es con hablar literariamente de lo que ocurre en el Cabo Cañaveral que vamos 
a entender mejor la realidad, me parece. 
—Te parece muy bien —dijo Oliveira—. Sigamos en busca del Yonder, hay 
montones de Yonders que ir abriendo uno detrás de otro. Yo diría para empezar 
que esta realidad tecnológica que aceptan hoy los hombres de ciencia y los 
lectores de France-Soir, este mundo de cortisona, rayos gamma y elución del 
plutonio, tiene tan poco que ver con la realidad como el mundo del Roman de la 
Rose. Si se lo mencioné hace un rato a nuestro Perico, fue para hacerle notar que 
sus criterios estéticos y su escala de valores están más bien liquidados y que el 
hombre, después de haberlo esperado todo de la inteligencia y el espíritu, se 
encuentra como traicionado, oscuramente consciente de que sus armas se han 
vuelto contra él, que la cultura, la civiltà, lo han traído a este callejón sin salida 
donde la barbarie de la ciencia no es más que una reacción muy comprensible. 
Perdón por el vocabulario. 
—Eso ya lo dijo Klages —dijo Gregorovius. 
—No pretendo ningún copyright —dijo Oliveira—. La idea es que la realidad, 
aceptes la de la Santa Sede, la de René Char o la de Oppenheimer, es siempre una 
realidad convencional, incompleta y parcelada. La admiración de algunos tipos 
frente a un microscopio electrónico no me parece más fecunda que la de las 
porteras por los milagros de Lourdes. Creer en lo que llaman materia, creer en lo 
que llaman espíritu, vivir en Emmanuel o seguir cursos de Zen, plantearse el 
destino humano como un problema económico o como un puro absurdo, la lista 
es larga, la elección múltiple. Pero el mero hecho de que pueda haber elección y 
que la lista sea larga basta para mostrar que estamos en la prehistoria y en la 
prehumanidad. No soy optimista, dudo mucho de que alguna vez accedamos a 
la verdadera historia de la verdadera humanidad. Va a ser difícil llegar al famoso 
Yonder de Ronald, porque nadie negará que el problema de la realidad tiene que 
plantearse en términos colectivos, no en la mera salvación de algunos elegidos. 
Hombres realizados, hombres que han dado el salto fuera del tiempo y se han 
integrado en una suma, por decirlo así... Sí, supongo que los ha habido y los hay. 
Pero no basta, yo siento que mi salvación, suponiendo que pudiera alcanzarla, 
tiene que ser también la salvación de todos, hasta el último de los hombres. Y
eso, viejo... Ya no estamos en los campos de Asís, ya no podemos esperar que el 
ejemplo de un santo siembre la santidad, que cada gurú sea la salvación de todos 
los discípulos. 
—Volvé de Benarés —aconsejó Etienne. Hablábamos de Morelli, me parece. Y 
para empalmar con lo que decías se me ocurre que ese famoso Yonder no puede 
ser imaginado como futuro en el tiempo o en el espacio. Si seguimos 
ateniéndonos a categorías kantianas, parece querer decir Morelli, no saldremos 
nunca del atolladero. Lo que llamamos realidad, la verdadera realidad que 
también llamamos 
Yonder (a veces ayuda darle muchos nombres a una entrevisión, por lo menos 
se evita que la noción se cierre y se acartone), esa verdadera realidad, repito, no 
es algo por venir, una meta, el último peldaño, el final de una evolución. No, es 
algo que ya está aquí, en nosotros. Se la siente, basta tener el valor de estirar la 
mano en la oscuridad. Yo la siento mientras estoy pintando. 
—Puede ser el Malo —dijo Oliveira—. Puede ser una mera exaltación estética. 
Pero también podría ser ella. Sí, también podría ser ella. 
—Está aquí —dijo Babs, tocándose la frente—. Yo la siento cuando estoy un 
poco borracha, o cuando... 
Soltó una carcajada y se tapó la cara. Ronald le dio un empujón cariñoso. 
—No está —dijo Wong, muy serio—. Es. 
—No iremos muy lejos por ese camino —dijo Oliveira—. ¿Qué nos da la 
poesía sino esa entrevisión? Vos, yo, Babs... El reino del hombre no ha nacido por 
unas pocas chispas aisladas. Todo el mundo ha tenido su instante de visión, pero 
lo malo es la recaída en el hinc y el nunc. 
—Bah, vos no entendés nada si no es en términos de absoluto —dijo Etienne—
. Dejame terminar lo que quería decir. Morelli cree que si los liróforos, como dice 
nuestro Perico, se abrieran paso a través de las formas petrificadas y periclitadas, 
ya sea un adverbio de modo, un sentido del tiempo o lo que te dé la gana, harían 
algo útil por primera vez en su vida. Al acabar con el lector-hembra, o por lo 
menos al menoscabarlo seriamente, ayudarían a todos los que de alguna manera 
trabajan para llegar al Yonder. La técnica narrativa de tipos como él no es más 
que una incitación a salirse de las huellas. 
—Sí, para meterse en el barro hasta el cogote —dijo Perico, que a las once de 
la noche estaba contra cualquier cosa.  
—Heráclito —dijo Gregorovius— se enterró en la mierda hasta el cogote y se 
curó de la hidropesía. 
—Dejá tranquilo a Heráclito —dijo Etienne—. Ya me empieza a dar sueño 
tanto macaneo, pero de todos modos voy a decir lo siguiente, dos puntos: Morelli 
parece convencido de que si el escritor sigue sometido al lenguaje que le han 
vendido junto con la ropa que lleva puesta y el nombre y el bautismo y la 
nacionalidad, su obra no tendrá otro valor que el estético, valor que el viejo 
parece despreciar cada vez más. En alguna parte es bastante explicito: según el 
no se puede denunciar nada si se lo hace dentro del sistema al que pertenece lo
denunciado. Escribir en contra del capitalismo con el bagaje mental y el 
vocabulario que derivan del capitalismo el perder el tiempo. Se lograrían 
resultados históricos como el marxismo y lo que te guste, pero el Yonder no es 
precisamente historia, el Yonder es como las puntas de los dedos que sobresalen 
de las aguas de la historia, buscando dónde agarrarse. 
—Pamemas —dijo Perico. 
—Y por eso el escritor tiene que incendiar el lenguaje, acabar con las formas 
coaguladas e ir todavía más allá, poner en duda la posibilidad de que este 
lenguaje esté todavía en contacto con lo que pretende mentar. No ya las palabras 
en sí, porque eso importa menos, sino la estructura total de una lengua, de un 
discurso. 
—Para todo lo cual se sirve de una lengua sumamente clara —dijo Perico. 
—Por supuesto, Morelli no cree en los sistemas onomatopéyicos ni en los 
letrismos. No se trata de sustituir la sintaxis por la escritura automática o 
cualquier otro truco al uso. Lo que él quiere es transgredir el hecho literario total, 
el libro, si querés. A veces en la palabra, a veces en lo que la palabra transmite. 
Procede como un guerrillero, hace saltar lo que puede, el resto sigue su camino. 
No creas que no es un hombre de letras. 
—Habría que pensar en irse —dijo Babs que tenía sueño.  
—Tú dirás lo que quieras —se emperró Perico— pero ninguna revolución de 
verdad se hace contra las formas. Lo que cuenta es el fondo, chico, el fondo. 
—Llevamos decenas de siglos de literatura de fondo dijo Oliveira— y los 
resultados ya los estás viendo. Por literatura entiendo, te darás cuenta, todo lo 
hablable y lo pensable. 
—Sin contar que el distingo entre fondo y forma es falso —dijo Etienne—. 
Hace años que cualquiera lo sabe. Distingamos mas bien entre elemento 
expresivo, o sea el lenguaje en sí, y la cosa expresada, o sea la realidad 
haciéndose conciencia. 
—Como quieras —dijo Perico—. Lo que me gustaría saber es si esa ruptura 
que pretende Morelli, es decir la ruptura de eso que llamas elemento expresivo 
para alcanzar mejor la cosa expresable, tiene verdaderamente algún valor a esta 
altura, 
—Probablemente no servirá para nada —dijo Oliveira — pero nos hace 
sentirnos un poco menos solos en este callejón sin salida al servicio de la Gran- 
Infatuación-Idealista-Realista-Espiritualista-Materialista del Occidente, S.R.L.. 
—¿Creés que algún otro hubiera podido abrirse paso a través del lenguaje 
hasta tocar las raíces? —preguntó Ronald. 
—Tal vez. Morelli no tiene el genio o la paciencia que se necesitan. Muestra 
un camino, da unos golpes de pico... Deja un libro. No es mucho. 
—Vámonos —dijo Babs—. Es tarde, se ha acabado el coñac. 
—Y hay otra cosa —dijo Oliveira—. Lo que él persigue es absurdo en la 
medida en que nadie sabe sino lo que sabe, es decir una circunscripción 
antropológica. Wittgensteinianamente, los problemas se eslabonan hacia atrás, es
decir que lo que un hombre sabe es el saber de un hombre, pero del hombre 
mismo ya no se sabe todo lo que se debería saber para que su noción de la 
realidad fuera aceptable. Los gnoseólogos se plantearon el problema y hasta 
creyeron encontrar un terreno firme desde donde reanudar la carrera hacia 
adelante, rumbo a la metafísica. Pero el higiénico retroceso de un Descartes se 
nos aparece hoy como parcial y hasta insignificante, porque en este mismo 
minuto hay un señor Wilcox, de Cleveland, que con electrodos y otros artefactos 
está probando la equivalencia del pensamiento y de un circuito electromagnético 
(cosas que a su vez cree conocer muy bien porque conoce muy bien el lenguaje 
que las define, etc.). Por si fuera poco, un sueco acaba de lanzar una teoría muy 
vistosa sobre la química cerebral. Pensar es el resultado de la interacción de unos 
ácidos de cuyo nombre no quiero acordarme. Acido, ergo sum. Te echás una gota 
en las meninges y a lo mejor Oppenheimer o el doctor Petiot, asesino eminente. 
Ya ves cómo el cogito, la Operación Humana por excelencia, se sitúa hoy en una 
región bastante vaga, entre electromagnética y química, y probablemente no se 
diferencia tanto como pensábamos de cosas tales como una aurora boreal o una 
foto con rayos infrarrojos. Ahí va tu cogito, eslabón del vertiginoso flujo de 
fuerzas cuyos peldaños en 1950 se llaman inter alia impulsos eléctricos, 
moléculas, 
átomos, neutrones, 
protones, 
potirones, 
microlxitones, 
isótopos 
radiactivos, pizcas de cinabrio, rayos cósmicos: Words, words, words. Hamlet, 
acto segundo, creo. Sin contar —agregó Oliveira suspirando— que a lo mejor es 
al revés, y resulta que la aurora boreal es un fenómeno espiritual, y entonces sí 
que estamos como queremos... 
—Con semejante nihilismo, harakiri —dijo Etienne.  
—Pues claro, manito —dijo Oliveira—. Pero para volver al viejo, si lo que él 
persigue es absurdo, puesto que es como pegarle con una banana a Sugar Ray 
Robinson, puesto que es una insignificante ofensiva en medio de la crisis y la 
quiebra total de la idea clásica del homo sapiens, no hay que olvidarse de que 
vos sos vos y yo soy yo, o que por lo menos nos parece, y que aunque no 
tengamos la menor certidumbre sobre todo lo que nuestros gigantes padres 
aceptaban como irrefutable, nos queda la amable posibilidad de vivir y de obrar 
como si, eligiendo hipótesis de trabajo, atacando como Morelli lo que nos parece 
más falso en nombre de alguna oscura sensación de certidumbre, que 
probablemente será tan incierta como el resto, pero que nos hace levantar la 
cabeza y contar las Cabritas, o buscar una vez más las Pléyades, esos bichos de 
infancia, esas luciérnagas insondables. Coñac. 
—Se acabó —dijo Babs—. Vamos, me estoy durmiendo.  
—Al final, como siempre, un acto de fe —dijo Etienne, riendo—. Sigue siendo 
la mejor definición del hombre. Ahora, volviendo al asunto del huevo frito... 
 
 
(-35)
