# Capitulo 113

> *De otros lados (Capitulos prescindibles)*

Nódulos de un viaje a pie de la rue de la Glacière hasta la rue du Sommerard: 
—¿Hasta cuándo vamos a seguir fechando «d.J.C.»?  
—Documentos literarios vistos dentro de doscientos años: coprolitos. 
—Klages tenía razón. 
—Morelli y su lección. De a ratos inmundo, horrible, lastimoso. Tanta palabra 
para lavarse de otras palabras, tanta suciedad para dejar de oler a Piver, a Caron, 
a Carven, a d.J.C. Quizá haya que pasar por todo eso para recobrar un derecho 
perdido, el uso original de la palabra. 
—El uso original de la palabra (? ). Probablemente una frase hueca. 
—Pequeño ataúd, caja de cigarros, Caronte soplará apenas y cruzarás el 
charco balanceándote como una cuna. La barca es para adultos solamente. 
Damas y niños gratis, un empujón y ya del otro lado. Una muerte mexicana, 
calavera de azúcar; Totenhinder lieder... 
—Morelli mirará a Caronte. Un mito frente al otro. ¡Que viaje imprevisible por 
las aguas negras! 
—Una rayuela en la acera: tiza roja, tiza verde. CIEL. La vereda, allá en 
Burzaco, la piedrita tan amorosamente elegida, el breve empujón con la punta 
del zapato, despacio, despacio, aunque el Cielo esté cerca, toda la vida por 
delante. 
—Un ajedrez infinito, tan fácil postularlo. Pero el frío entra por una suela rota, 
en la ventana de ese hotel una cara como de payaso hace muecas detrás del 
vidrio. La sombra de una paloma roza un excremento de perro: Paris  
—Pola París. ¿Pola? Ir a verla, faire l’amour. Carezza. Como larvas perezosas. 
Pero larva también quiere decir máscara, Morelli lo ha escrito en alguna parte. 
 
(-30)
