# Capitulo 132

> *De otros lados (Capitulos prescindibles)*

Y mientras alguien como siempre explica alguna cosa, yo no sé por qué estoy 
en el café, en todos los cafés, en el Elephant & Castle, en el Dupont Barbès, en el 
Sacher, en el Pedrocchi, en el Gijón, en el Greco, en el Café de la Paix, en el Café 
Mozart, en el Florian, en el Capoulade, en Les Deux Magots, en el bar que saca 
las sillas a la plaza del Colleone, en el café Dante a cincuenta metros de la tumba 
de los Escalígeros y la cara como quemada por las lágrimas de Santa María 
Egipcíaca en un sarcófago rosa, en el café frente a la Giudecca, con ancianas 
marquesas empobrecidas que beben un té minucioso y alargado con falsos 
embajadores polvorientos, en el Jandilla, en el Floccos, en el Cluny, en el 
Richmond de Suipacha, en El Olmo, en la Closerie des Lilas, en el Stéphane (que 
está en la rue Mallarmé), en el Tokio (que está en Chivilcoy), en el café Au Chien 
qui Fume, en el Opern Café, en el Dôme, en el Café du Vieux Port, en los cafés de 
cualquier lado donde 
 
We make our meek adjustments,  
Contented with such random consolations  
As the wind deposits 
In slithered and too ample pockets. 
 
Hart Crane dixit. Pero son más que eso, son el territorio neutral para los 
apátridas del alma, el centro inmóvil de la rueda desde donde uno puede 
alcanzarse a sí mismo en plena carrera, verse entrar y salir como un maníaco, 
envuelto en mujeres o pagarés o tesis epistemológicas, y mientras revuelve el 
café en la tacita que va de boca en boca por el filo de los días, puede 
desapegadamente intentar la revisión y el balance, igualmente alejado del yo que 
entró hace una hora en el café y del yo que saldrá dentro de otra hora. 
Autotestigo y autojuez, autobiógrafo irónico entre dos cigarrillos. 
En los cafés me acuerdo de los sueños, un no man’s land suscita el otro; ahora 
me acuerdo de uno, pero no, solamente me acuerdo de que debí soñar algo 
maravilloso y que al final me sentía como expulsado (o yéndome, pero a la 
fuerza) del sueño que irremediablemente quedaba a mis espaldas. No sé si 
incluso se cerraba una puerta detrás de mí, creo que sí; de hecho se establecía 
una separación entre lo ya soñado (perfecto, esférico, concluido) y el ahora. Pero 
yo seguía durmiendo, lo de la expulsión y la puerta cerrándose también lo soñé.
Una certidumbre sola y terrible dominaba ese instante de tránsito dentro del 
sueño: saber que irremisiblemente esa expulsión comportaba el olvido total de la 
maravilla previa. Supongo que la sensación de puerta cerrándose era eso, el 
olvido fatal e instantáneo. Lo más asombroso es acordarme también de haber 
soñado que me olvidaba del sueño anterior, y de que ese sueño tenía que ser 
olvidado (yo expulsado de su esfera concluida). 
Todo eso tendrá, me imagino, una raíz edénica. Tal vez el Edén, como lo 
quieren por ahí, sea la proyección mitopoyética de los buenos ratos fetales que 
perviven en el inconsciente. De golpe comprendo mejor el espantoso gesto del 
Adán de Masaccio. Se cubre el rostro para proteger su visión, lo que fue suyo; 
guarda en esa pequeña noche manual el Último paisaje de su paraíso. Y llora 
(porque el gesto es también el que acompaña el llanto) cuando se da cuenta de 
que es inútil, que la verdadera condena es eso que ya empieza: el olvido del 
Edén, es decir la conformidad vacuna, la alegría barata y sucia del trabajo y el 
sudor de la frente y las vacaciones pagas. 
 
(-61)
