# Capitulo 133

> *De otros lados (Capitulos prescindibles)*

Claro que, como lo pensó en seguida Traveler, lo que contaba eran los 
resultados. Sin embargo, ¿por qué tanto pragmatismo? Cometía una injusticia 
con Ceferino, puesto que su sistema geopolítico no había sido ensayado como 
muchos otros igualmente insensatos (y por tanto promisorios, eso había que 
reconocerlo). Impertérrito, Cefe se mantenía en el terreno teórico y casi de 
inmediato entraba en otra demostración aplastante: 
 
Los jornales obreros en el mundo: 
De acuerdo con la Sociedad de las Naciones será o ha de ser que si por 
ejemplo un obrero francés, un herrero pongamos por caso, gana un jornal diario 
y basado entre una base mínima de $ 8,00 y una base máxima de $ 10,00, entonces 
ha de ser que un herrero italiano también ha de ganar igual, entre $ 8,00 y $ 10,00 
por jornada; más: si un herrero italiano gana lo mismo dicho, entre $ 8,00 y $ 
10,00 por jornada, entonces un herrero español también ha de ganar entre $ 8,00 
y $ 10,00 por jornada; más: si un herrero español gana entre $ 8,00 y $ 10,00 por 
jornada, entonces un herrero ruso también ha de ganar entre $ 8,00 y $ 10,00 por 
jornada; más: si un herrero ruso gana entre $ 8,00 y $ 10,00 por jornada, entonces 
un herrero norteamericano también ha de ganar entre $ 8,00 y $ 10,00 por 
jornada; etc. 
 
—¿Cuál es la razón —monologó Traveler— de ese «etc.», de que en un 
momento dado Ceferino se pare y opte por ese etcétera tan penoso para él? No 
puede ser solamente el cansancio de la repetición, porque es evidente que le 
encanta, ni la sensación de monotonía, porque es evidente que le encanta (se le 
estaba pegando el estilo). El hecho era que el «etc.» lo dejaba un poco nostálgico 
a Ceferino, cosmólogo obligado a conceder un reader’s digest irritante. El pobre 
se desquitaba agregando a continuación de su lista de herreros: 
 
(Por lo demás, en esta tesis, de seguir hablando, caben o cabrían desde luego 
todos los países respectivamente, o bien todos los herreros de todo respectivo 
país.) 
 
«En fin», pensó Traveler sirviéndose otra caña y rebajándola con soda, «es 
raro que Talita no vuelva». Habría que ir a ver. Le daba lástima salirse del
mundo de Ceferino en pleno arreglo, justamente cuando Cefe se ponía a 
enumerar las 45 Corporaciones Nacionales que debían componer un país 
ejemplar: 
 
1) CORPORACIÓN NACIONAL DE MINISTERIO DEL INTERIOR (todas las 
dependencias y empleados en general de Ministerio del Interior). (Ministración 
de 
toda 
estabilidad 
de 
todo 
establecimiento, 
etc.); 
2) 
CORPORACIÓN 
NACIONAL DE MINISTERIO DE HACIENDA (todas las dependencias y 
empleados en general de Ministerio de Hacienda). (Ministración a modo de 
patrocinio, de todo bien (toda propiedad) dentro de territorio nacional, etc.); 3) 
 
Y así, corporaciones en número de 45, entre las que se destacaban por derecho 
propio la 5, la 10, la 11 y la 12: 
 
5) CORPORACIÓN NACIONAL DE MINISTERIO DE LA PRIVANZA CIVIL 
(todas 
las 
dependencias 
y 
empleados 
en 
general 
de 
cuyo 
Ministerio). 
(Instrucción, Ilustración, Amor de un prójimo para con otro, Control, Registro 
(libros de), Salud, Educación Sexual, etc.). (Ministración o Control y Registro 
(letrado...) que ha de suplir a «Juzgados de Instrucción», a «Juzgados de lo 
Civil», a «Consejo del Niño», a «Juez de Menores», a «Registros»: nacimientos, 
defunciones, etc.) (Ministración que ha de comprender a todo lo que sea de la 
Privanza 
Civil: 
MATRIMONIO, 
PADRE, 
HIJO, 
VECINO, 
DOMICILIO, 
INDIVIDUO, INDIVIDUO DE BUENA O MALA CONDUCTA, INDIVIDUO DE 
INMORALIDAD PUBLICA, INDIVIDUO CON MALAS ENFERMEDADES. 
HOGAR (FAMILIA Y), PERSONA INDESEABLE, JEFE DE FAMILIA, NIÑO, 
MENOR DE EDAD, NOVIO. CONCUBINATO, etc.). 
 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
 
 
10) 
CORPORACIÓN 
NACIONAL 
DE 
ESTANCIAS 
(todos 
los 
establecimientos rurales de la Cría Mayor de animales y todos los empleados en 
general de cuyos establecimientos). (Cría Mayor o cría de animales corpulentos: 
bueyes, caballos, avestruces, elefantes, camellos, jirafas, ballenas, etc.); 
11) CORPORACIÓN NACIONAL DE GRANJAS (todas las granjas agrícolas o 
chacras grandes, y todos los empleados en general de cuyos establecimientos). 
(Plantíos de toda clase respectiva de vegetales, menos hortalizas y árboles 
frutales); 
12) CORPORACIÓN NACIONAL DE CASAS-CRIADEROS DE ANIMALES 
(todos los establecimientos de la Cría Menor de animales, y todos los empleados 
en general de cuyos establecimientos). (Cría Menor o cría de animales no 
corpulentos: cerdos, ovejas, chivos, perros, tigres, leones, gatos, liebres, gallinas, 
patos, avejas, peces, mariposas, ratones, insectos, microbios, etc.)
 
Enternecido, Traveler se olvidaba de la hora y de cómo bajaba la botella de 
caña. Los problemas se le planteaban como caricias: ¿Por qué exceptuar las 
hortalizas y los árboles frutales? ¿Por qué la palabra aveja tenía algo de diabólico? 
Y esa visión casi edénica de una chacra donde los chivos se criaban al lado de los 
tigres, los ratones, las mariposas, los leones y los microbios... Ahogándose de 
risa, salió al pasillo. El espectáculo casi tangible de una estancia donde los 
empleados-de-cuyo-establecimiento se debatían tratando de criar una ballena, se 
superponía a la austera visión del pasillo nocturno. Era una alucinación digna 
del lugar y de la hora, parecía perfectamente tonto preguntarse qué andaría 
haciendo Talita en la farmacia o en el patio, cuando la ordenación de las 
corporaciones se seguía ofreciendo como una lámpara. 
 
25) CORPORACIÓN NACIONAL DE HOSPITALES Y CASAS AFINES 
(todos los hospitales de toda clase, los talleres de arreglos y composturas, casas 
de curados de cueros, caballerizas de las de componer caballos, clínicas dentales, 
peluquerías, casas de podado de vegetales, casas de arreglado le expedientes 
intrincados, etc., y también todos los empleados en general de cuyos 
establecimientos). 
 
—Ahí está —dijo Traveler—. Una ruptura que prueba la perfecta salud central 
de Ceferino. Horacio tiene razón, no hay por qué aceptar los órdenes tal como 
nos los alcanza papito. A Cefe le parece que el hecho de componer alguna cosa 
vincula al dentista con los expedientes intrincados; los accidentes valen tanto 
como las esencias... Pero es la poesía misma, hermano. Cefe rompe la dura costra 
mental, como decía no sé quién, y empieza a ver el mundo desde un ángulo 
diferente. Claro que a eso es lo que le llaman estar piantado. 
Cuando entró Talita, estaba en la Corporación vigesimoctava: 
 
28) CORPORACIÓN NACIONAL DE LOS DETECTIVES CIENTÍFICOS EN 
LO ANDANTE Y SUS CASAS DE CIENCIAS (todos los locales de detectives y/o 
policías de la investigación, todos los locales de exploradores (recorredores) y 
todos los locales de exploradores científicos, y todos los empleados en general de 
cuyos mismos establecimientos). (Todos los mencionados empleados han de 
pertenecer a una clase que se ha de denominar como «ANDANTE».) 
 
A Talita y a Traveler les gustaba menos esta parte, era como si Ceferino se 
abandonara demasiado pronto a una inquietud persecutoria. Pero quizá los 
detectives científicos en lo andante no eran meros pesquisas, lo de «andante» los 
investía de un aire quijotesco que Cefe, a lo mejor dándolo por sentado, no se 
había molestado en subrayar.
29) CORPORACIÓN NACIONAL DE LOS DETECTIVES CIENTIFICOS EN 
LO PERTENECIENTE A LA PETICIÓN Y A SUS CASAS DE CIENCIAS (todos 
los locales de detectives y/o policía de la Investigación, y todos los locales de 
exploradores, 
y 
todos 
los 
empleados 
en 
general 
de 
cuyos 
mismos 
establecimientos). (Todos los mencionados empleados han de pertenecer a una 
clase que se ha de denominar como «PETICION», y los locales y empleados de 
esta clase han de ser aparte de los de otras clases como la ya mencionada 
«ANDANTE».) 
 
30) CORPORACIÓN NACIONAL DE LOS DETECTIVES CIENTÍFICOS EN 
LO PERTENECIENTE A LA ACOTACIÓN A FIN Y SUS CASAS DE CIENCIAS 
(todos los locales de detectives y/o policías de la Investigación, y todos los 
locales de exploradores, y todos los empleados en general de cuyos mismos 
establecimientos). (Todos los mencionados empleados han de pertenecer a una 
clase que se ha de denominar como «ACOTACIÓN», y los locales y empleados 
de esta clase han de ser aparte de los de otras clases como las ya mencionadas 
«ANDANTE» y «PETICIÓN».) 
 
—Es como si hablara de órdenes de caballería dijo Talita convencida—. Pero 
lo raro es que en estas tres corporaciones de detectives, lo único que se menciona 
son los locales. 
—Por un lado eso, y por otro, ¿qué quiere decir «acotación a fin»? 
—Debe ser una sola palabra, afín. Pero no resuelve nada. Qué importa. 
—Qué importa —repitió Traveler—. Tenés mucha razón. 
Lo hermoso es que exista la posibilidad de un mundo donde haya detectives 
andantes, de petición y de acotación. Por eso me parece bastante natural que 
ahora Cefe pase de la caballería a las órdenes religiosas, con un intermedio que 
viene a ser una concesión al espíritu cientificista (algún nombre hay que darle, 
che) de estos tiempos. Te leo: 
 
31) CORPORACIÓN NACIONAL DE LOS DOCTOS EN CIENCIAS DE LO 
IDÓNEO Y SUS CASAS DE CIENCIAS (todas las casas o locales de comunidad 
de doctos en ciencias de lo idóneo, y todos cuyos mismos doctos). Doctos en 
ciencias de lo idóneo: médicos, homeópatas, curanderos (todo cirujano), parteras, 
técnicos, mecánicos (toda clase de técnicos), ingenieros de segundo orden o 
arquitectos en toda respectiva rama (todo ejecutor de planes ya trazados de 
antemano, tal como lo sería un ingeniero de segundo orden), clasificadores en 
general, astrónomos, astrólogos, espiritistas, doctores completos en toda rama de 
la ley o leyes (todo perito), clasificadores en especies genéricas, contadores, 
traductores, 
maestros 
de 
escuelas 
de 
las 
Primarias 
(todo 
compositor), 
rastreadores —hombres— de asesinos, baquianos o guías, injertadores de 
vegetales, peluqueros, etc.
—¡Qué me contás! —dijo Traveler, bebiéndose una caña de un trago—. ¡Es 
absolutamente genial! 
—Sería un gran país para los peluqueros —dijo Talita, tirándose en la cama y 
cerrando los ojos—. Qué salto que dan en el escalafón. Lo que no entiendo es que 
los rastreadores de asesinos tengan que ser hombres. 
—Nunca se oyó hablar de una rastreadora —dijo Traveler— y a lo mejor a 
Cefe le parece poco apropiado. Ya te habrás dado cuenta de que en materia 
sexual es un puritano terrible, se nota todo el tiempo. 
—Hace calor, demasiado calor —dijo Talita—. ¿Te fijaste con qué gusto 
incluye a los clasificadores, y hasta repite el nombre? Bueno, a ver el salto místico 
que ibas a leerme.  
—Carpeteá —dijo Traveler. 
 
32) CORPORACIÓN NACIONAL DE LOS MONJES DE LA ORACIÓN DE 
SANTIGUAMIENTO Y SUS CASAS DE CIENCIAS (todas las casas de 
comunidad de monjes, y todos los monjes). (Monjes u hombres santiguadores, 
que han de pertenecer fuera de todo culto extraño, únicamente y solamente al 
mundo de la palabra y los misterios curativos y de «vencimiento» de ésta.) 
(Monjes que han de combatir siempre a todo mal espiritual, a todo daño ganado 
o metido dentro de bienes o cuerpos, etc.) (Monjes penitentes, y anacoretas que 
han de orar o santiguar, ya a personas, ya a objetos, ya a lugares de parajes, ya a 
sembrados de vegetales, ya a un novio mal afectado por un rival, etcétera.) 
 
33) CORPORACIÓN NACIONAL DE LOS BEATOS GUARDADORES DE 
COLECCIONES Y SUS CASAS DE COLECCION (todas las casas de colección, e 
ídem, casas —depósitos, almacenes, archivos, museos, cementerios, cárceles, 
asilos, institutos de ciegos, etc., y también todos los empleados en general de 
cuyos establecimientos). (Colecciones: ejemplo: un archivo guarda expedientes 
en colección; un cementerio guarda cadáveres en colección; una cárcel guarda 
presos en colección, etc.) 
 
—Lo del cementerio no se le ocurrió ni a Espronceda —dijo Traveler—. No 
me vas a negar que la analogía entre la Chacarita y un archivo... Ceferino adivina 
las relaciones, y eso en el fondo es la verdadera inteligencia, ¿no te parece? 
Después de semejantes proemios, su clasificación final no tiene nada de extraño, 
muy al contrario. Habría que ensayar un mundo así. 
Talita no dijo nada, pero levantó el labio superior como un festón y proyectó 
un suspiro que venía de eso que llaman el primer sueño. Traveler se tomó otra 
caña y entró en las Corporaciones finales y definitivas: 
 
40) CORPORACIÓN NACIONAL DE AGENTES COMISIONADOS EN 
ESPECIES COLORADAS DEL COLORADO DEL ROJO Y CASAS DE LABOR 
ACTIVA PRO ESPECIES COLORADAS DEL ROJO (todas las casas de
comunidad de agentes comisionados en especies genéricas del colorado del rojo, 
u Oficinas grandes de cuyos agentes, y también todos cuyos mismos agentes). 
(Especies genéricas del colorado del rojo: animales de pelaje colorado del rojo; 
vegetales de flor colorada del rojo, y minerales de aspecto colorado del rojo.) 
 
41) CORPORACIÓN NACIONAL DE AGENTES COMISIONADOS EN 
ESPECIES COLORADAS DEL NEGRO Y CASAS DE LABOR ACTIVA PRO 
ESPECIES COLORADAS DEL NEGRO (todas las casas de comunidad de agentes 
comisionados en especies genéricas del negro, u Oficinas grandes de cuyos 
agentes, y también todos cuyos mismos agentes). (Especies genéricas del 
colorado del negro o del negro simplemente: animales de pelaje negro, vegetales 
de flor negra, y minerales de aspecto negro.) 
 
42) CORPORACIÓN NACIONAL DE AGENTES COMISIO NADOS EN 
ESPECIES COLORADAS DEL PARDO Y CASAS DE LABOR ACTIVA PRO 
ESPECIES GENERICAS DEL PARDO (todas las casas de comunidad de agentes 
comisionados en especies genéricas del colorado del pardo, u Oficinas grandes 
de cuyos agentes, y también todos cuyos mismos agentes). (Especies genéricas 
del colorado del pardo o del pardo simplemente: animales de pelaje pardo, 
vegetales de flor parda, y minerales de aspecto pardo.) 
 
43) CORPORACIÓN NACIONAL DE AGENTES COMISIONADOS EN 
ESPECIES COLORADAS DEL AMARILLO Y CASAS DE LABOR ACTIVA PRO 
ESPECIES COLORADAS DEL AMARILLO (todas las casas de comunidad de 
agentes comisionados en especies genéricas del colorado del amarillo, u Oficinas 
grandes de cuyos agentes, y también todos cuyos mismos agentes). (Especies 
genéricas del colorado del amarillo o del amarillo simplemente: animales de 
pelaje amarillo, vegetales de flor amarilla, y minerales de aspecto amarillo.) 
 
44) CORPORACIÓN NACIONAL DE AGENTES COMISIONADOS EN 
ESPECIES GENERICAS DEL BLANCO Y CASAS DE LABOR ACTIVA PRO 
ESPECIES GENERICAS DEL COLORADO DEL BLANCO (todas las casas de 
comunidad de agentes comisionados en especies genéricas del colorado del 
blanco, u Oficinas grandes de cuyos agentes, y también todos cuyos mismos 
agentes). (Especies genéricas del colorado del blanco: animales de pelaje blanco, 
vegetales de flor blanca, y minerales de aspecto blanco.) 
 
45) CORPORACIÓN NACIONAL DE AGENTES COMISIONADOS EN 
ESPECIES GENERICAS DEL PAMPA Y CASAS DE LABOR ACTIVA PRO 
ESPECIES GENERICAS DEL COLORADO DEL PAMPA (todas las casas de 
comunidad de agentes comisionados en especies genéricas del colorado del 
pampa, u Oficinas grandes de cuyos agentes, y también todos cuyos mismos 
agentes). (Especies genéricas del colorado del pampa o del pampa simplemente:
animales de pelaje pampa, vegetales de flor pampa, y minerales de aspecto 
pampa.) 
 
Romper la dura costra mental... ¿Cómo veía Ceferino lo que había escrito? 
¿Qué realidad deslumbrante (o no) le mostraba escenas donde los osos polares se 
movían en inmensos escenarios de mármol, entre jazmines del Cabo? O cuervos 
anidando en acantilados de carbón, con un tulipán negro en el pico... ¿Y por qué 
«colorado del negro», «colorado del blanco»? ¿No sería «coloreado»? Pero 
entonces, ¿por qué: «colorado del amarillo o del amarillo simplemente»? ¿Qué 
colores eran esos, que ninguna marihuana michauxina o huxleyana traducía? Las 
notas de Ceferino, útiles para perderse un poco más (sí eso era útil) no iban muy 
lejos. De todos modos: 
 
Sobre el ya mencionado color pampa: el color pampa es todo aquel color que 
sea vario, o que esté o sea formado por dos o más pintas. 
 
Y una aclaración eminentemente necesaria: 
 
Sobre los ya aludidos o mencionados agentes en especies genéricas: cuyos 
agentes han de ser Gobernadores, que por medio de ellos nunca llegue a 
extinguirse del mundo ninguna de las especies genéricas; que las especies 
genéricas, dentro de sus clases, no se crucen, ya una clase con otra, ya un tipo con 
otro, ya una raza con otra raza, ya un color de especie con otro color de otra 
especie, etc. 
 
¡Purista, racista Ceferino Piriz! ¡Un cosmos de colores puros, mondrianesco a 
reventar! ¡Peligroso Ceferino Piriz, siempre posible candidato a diputado, tal vez 
a presidente! ¡En guardia, Banda Oriental! Y otra caña antes de irse a dormir 
mientras Cefe, borracho de colores, se concedía un último poema donde como en 
un inmenso cuadro de Ensor estallaba todo lo estallable en materia de máscaras 
y antimáscaras. Bruscamente irrumpía el militarismo en su sistema, y había que 
ver el tratamiento entre macarrónico y trismegístico que le reservaba el filósofo 
uruguayo. O sea: 
 
En cuanto a la anunciada obra «La Luz de la Paz del Mundo», se trata de que 
en ella se explica algo detallado sobre el militarismo, pero ahora, en breve 
explicación, diremos la o las siguientes versiones sobre militarismo: 
La Guardia (tipo «Metropolitana») para los militares nacidos bajo el signo zodiacal 
Aries; los Sindicatos del antigobierno fundamental, para los militares nacidos bajo el 
signo zodiacal Tauro, la Dirección y auspicios de festejos y reuniones sociales (bailes, 
reuniones de veladas, conciertos de noviazgos: hacer parejas de novios, etc.) para 
los militares nacidos bajo el signo zodiacal Géminis; la Aviación (militar) para los 
militares nacidos bajo el signo zodiacal Cáncer; la Pluma pro gobierno fundamental
(periodismo militar, y de las magias políticas en pro de todo el Gobierno 
fundamental y nacional) para los militares nacidos bajo el signo zodiacal Leo; la 
Artillería (armas pesadas en general y bombas) para los militares nacidos bajo el 
signo zodiacal Virgo; Auspicios y representaciones prácticas de fiestas publicas y/o 
patrias (usos de disfraces adecuados por parte de militares, en los momentos de 
encarnar, ya un desfile militar, ya un desfile de carnaval, ya una comparsa 
carnavalesca, ya una fiesta de las de «vendimia», etc.) para los militares nacidos 
bajo el signo zodiacal Escorpión; la Caballería (caballerías comunes y caballerías 
motorizadas, con las respectivas participaciones, ya de fusileros, ya de lanceros, 
ya de macheteros: caso común: «Guardia Republicana», ya de espadachineros, 
etc.) para los militares nacidos bajo el signo zodiacal Capricornio; y la ,Servidumbre 
militar práctica (chasquis, propios, bomberos, misioneros prácticos, sirvientes de 
lo práctico, etc.) para los militares nacidos balo el signo zodiacal Acuario. 
 
Sacudiendo a Talita, que se despertó indignada, Traveler le leyó la parte del 
militarismo y los dos tuvieron que meter la cabeza debajo de la almohada para 
no despertar a toda la clínica. Pero antes se pusieron de acuerdo en que la 
mayoría de los militares argentinos eran nacidos bajo el signo zodiacal Tauro. 
Tan borracho estaba Traveler, nacido bajo el signo zodiacal Escorpión, que se 
declaró dispuesto a apelar de inmediato a su condición de subteniente de la 
reserva a fin de que le permitieran hacer uso de disfraces adecuados por parte de 
militares. 
—Organizaremos enormes fiestas de las de vendimia —decía Traveler, 
sacando la cabeza de debajo de la almohada y volviéndola a meter apenas 
terminaba la frase—. Vos vendrás con todas tus congéneres de la raza pampa, 
porque no hay la menor duda de que sos una pampa, o sea que estás formada 
por dos o más pintas. 
—Yo soy blanca —dijo Talita—. Y es una lástima que vos no hayas nacido 
bajo el signo zodiacal Capricornio, porque me encantaría que fueras un 
espadachinero. O por lo menos un chasqui o un propio. 
—Los chasquis son Acuario, che, Horacio es Cáncer, ¿no? 
—Si no lo es, lo merece dijo Talita cerrando los ojos.  
—Le toca modestamente la aviación. No hay más que imaginárselo piloteando 
un Bang-Bang de ésos y ya te lo está escrachando en la Confitería del Águila a la 
hora del té con masitas. Sería fatal. 
Talita apagó la luz y se apretó un poco contra Traveler que sudaba y se 
retorcía, envuelto por diversos signos del zodíaco, corporaciones nacionales de 
agentes comisionados y minerales de aspecto amarillo. 
—Horacio vio a la Maga esta noche —dijo Talita, como dormida—. La vio en 
el patio, hace dos horas, cuando vos estabas de guardia. 
—Ah —dijo Traveler, tendiéndose de espaldas y buscando los cigarrillos 
sistema Braille—. Habría que meterlo entre los beatos guardadores de 
colecciones.
—La Maga era yo —dijo Talita, apretándose más contra Traveler—. No sé si te 
das cuenta. 
—Más bien sí. 
—Alguna vez tenía que ocurrir. Lo que me asombra es que se haya quedado 
tan sorprendido por la confusión.  
—Oh, vos sabés, Horacio arma los líos y después los mira con el mismo aire 
de los cachorros cuando han hecho caca y se quedan contemplándola 
estupefactos. 
—Yo creo que empezó el mismo día en que lo fuimos a buscar al puerto —dijo 
Talita—. No se puede explicar, porque ni siquiera me miró, y entre los dos me 
echaron como a un perro, con el gato abajo del brazo. 
—Cría de animales no corpulentos —dijo Traveler. 
—Me confundió con la Maga —insistió Talita—. Todo lo demás tenía que 
seguir como si lo enumerara Ceferino, una cosa detrás de la otra. 
—La Maga —dijo Traveler, chupando del cigarrillo hasta que se le iluminó la 
cara en la oscuridad— también es uruguaya. Ya ves que hay un cierto orden. 
—Dejame hablar, Manú.  
—Mejor no. Para qué. 
—Primero vino el viejo con la paloma, y entonces bajamos al sótano. Horacio 
hablaba todo el tiempo del descenso, de esos huecos que lo preocupan. Estaba 
desesperado, Manú, daba miedo ver lo tranquilo que parecía, y entre tanto... 
Bajamos en el montacargas, y él fue a cerrar una de las heladeras, era tan 
horrible. 
—De manera que bajaste —dijo Traveler—. Está bueno.  
—Era diferente —dijo Talita—. No era como bajar. Hablábamos, pero yo 
sentía como si Horacio estuviera desde otra parte, hablándole a otra, a una mujer 
ahogada, por ejemplo. Ahora se me ocurre eso, pero él todavía no había dicho 
que la Maga se había ahogado en el río. 
—No se ahogó en lo más mínimo —dijo Traveler— . Me consta, aunque 
admito que no tengo la menor idea. Basta con conocerlo a Horacio. 
—Cree que está muerta, Manú, y al mismo tiempo la siente cerca y esta noche 
fui yo. Me dijo que también la había visto en el barco, y debajo del puente de la 
Avenida San Martín... No lo dice como si hablara de una alucinación, y tampoco 
pretende que le creas. Lo dice, nomás, y es verdad, es algo que está ahí. Cuando 
cerró la heladera y yo tuve miedo y dije no sé qué, me empezó a mirar y era a la 
otra que miraba. Yo no soy el zombie de nadie, Manú, no quiero ser el zombie de 
nadie. 
Traveler le pasó la mano por el pelo, pero Talita lo rechazó con impaciencia. 
Se había sentado en la cama y él la sentía temblar. Con ese calor, temblando. Le 
dijo que Horacio la había besado, y trató de explicar el beso y como no 
encontraba las palabras iba tocando a Traveler en la oscuridad, sus manos caían 
como trapos sobre su cara, sobre sus brazos, le resbalaban por el pecho, se 
apoyaban en sus rodillas, y de todo eso nacía como una explicación que Traveler
era incapaz de rechazar, un contagio que venía desde más allá, desde alguna 
parte en lo hondo o en lo alto o en cualquier parte que no fuera esa noche y esa 
pieza, un contagio que a través de Talita lo poseía a su vez, un balbuceo como un 
anuncio intraducible, la sospecha de que estaba delante de algo que podía ser un 
anuncio, pero la voz que lo traía estaba quebrada y cuando decía el anuncio lo 
decía en un idioma ininteligible, y sin embargo eso era lo único necesario ahí al 
alcance de la mano, reclamando el reconocimiento y la aceptación, debatiéndose 
contra una pared esponjosa, de humo y de corcho, inasible y ofreciéndose, 
desnudo, entre los brazos pero como de agua yéndose entre lágrimas. 
«La dura costra mental», alcanzó a pensar Traveler. Oía confusamente que el 
miedo, que Horacio, que el montacargas, que la paloma; un sistema comunicable 
volvía a entrar poco a poco en el oído. De manera que el pobre infeliz tenía 
miedo de que él lo matara, era para reírse.  
—¿Te lo dijo así, che? Cuesta creerlo, vos sabes el orgullo que tiene. 
—Es otra cosa —dijo Talita, quitándole el cigarrillo y chupando con una 
especie de avidez de cine mudo—. Yo creo que el miedo que siente es como un 
último refugio, el barrote donde tiene las manos prendidas antes de tirarse. Está 
tan contento de tener miedo esta noche, yo sé que está contento en el fondo. 
—Eso —dijo Traveler, respirando como un verdadero yogi— no lo entendería 
la Cuca, podés estar segura. Y yo debo estar de lo más inteligente esta noche, 
porque lo del miedo alegre es medio duro de tragar, vieja. 
Talita se corrió un poco en la cama y se apoyó contra Traveler. Sabía que 
estaba otra vez de su lado, que no se había ahogado, que él la estaba sosteniendo 
a flor de agua y que en el fondo era una lástima, una maravillosa lástima. Los 
dos lo sintieron en el mismo instante, y resbalaron el uno hacia el otro como para 
caer en ellos mismos, en la tierra común donde las palabras y las caricias y las 
bocas 
los 
envolvían 
como 
la 
circunferencia 
al 
círculo, 
esas 
metáforas 
tranquilizadoras, esa vieja tristeza satisfecha de volver a ser el de siempre, de 
continuar, de mantenerse a flote contra viento y marea, contra el llamado y la 
caída. 
 
 
(-140)
