# Capitulo 141

> *De otros lados (Capitulos prescindibles)*

No llevaba muchas páginas darse cuenta de, que Morelli apuntaba a otra cosa. 
Sus alusiones a las capas profundas del Zeitgeist, los pasajes donde la ló(gi)ca 
acababa ahorcándose con los cordones de las zapatillas, incapaz hasta de 
rechazar la incongruencia erigida en ley, evidenciaban la intención espeleologica 
de la obra. Morelli avanzaba y retrocedía en una tan abierta violación del 
equilibrio y los principios que cabría llamar morales del espacio, que bien podía 
suceder (aunque de hecho no sucedía, pero nada podía asegurarse) que los 
acaecimientos que relatara sucedieran en cinco minutos capaces de enlazar la 
batalla de Actium con el Anschluss de Austria (las tres A tendrían posiblemente 
algo que ver en la elección o más probablemente la aceptación de esos momentos 
históricos), o que la persona que, apretaba el timbre de una casa de la calle 
Cochabamba al mil doscientos franqueara el umbral para salir a un patio de la 
casa de Menandro en Pompeya. Todo eso era más bien trivial y Buñuel, y a los 
del Club no se les escapaba su valor de mera incitación o de parábola abierta a 
otro sentido más hondo y escabroso. Gracias a esos ejercicios de volatinería, 
semejantísimos a los que vuelven tan vistosos los Evangelios, los Upanishads y 
otras materias cargadas de trinitrotolueno shamánico, Morelli se daba el guto de 
seguir fingiendo una literatura que en el fuero interno minaba, contraminaba y 
escarnecía. De golpe las palabras, toda una lengua, la superestructura de un 
estilo, una semántica, una psicología y una facticidad se precipitaban a 
espeluznantes harakiris. ¡Banzai! Hasta nueva orden, o sin garantía alguna: al 
final había siempre, un hilo tendido más allá, saliéndose del volumen, apuntando 
a un tal vez, a un a lo mejor, a un quién sabe, que dejaba en suspenso toda visión 
petrificante de la obra. Y esto que desesperaba a Perico Romero, hombre 
necesitado de certezas, hacía temblar de delicia a Oliveira, exaltaba la 
imaiginación de Etienne, de Wong y de Ronald, y obligaba a la Maga a bailar 
descalza con un alcaucil en cada mano. 
A lo largo de discusiones manchadas de calvados y tabaco, Etienne y Oliveira 
se habían preguntado por qué odiaba Morelli la literatura, y por qué la odiaba 
desde la literatura misma en vez de repetir el Exeunt de Rimbaud o ejercitar en 
su temporal izquierdo la notoria eficacia de un Colt 32. Oliveira se inclinaba a 
creer que Morelli había sospechado la naturaleza demoníaca de toda escritura 
recreativa (¿y qué literatura no lo era, aunque sólo fuese como excipiente para 
hacer tragar una gnosis, una praxis o un ethos de los muchos que andaban por
ahí o podían inventarse?). Después de sopesar los pasajes más incitantes, había 
terminado por volverse sensible a un tono especial que teñía la escritura de 
Morelli. La primera calificación posible de ese tono era el desencanto, pero por 
debajo se sentía que el desencanto no estaba referido a las circunstancias y 
acaecimientos que se narraban en el libro, sino a la manera de narrarlos que —
Morelli lo había disimulado todo lo posible— revertía en definitiva sobre lo 
contado. La eliminación del seudo conflicto del fondo y la forma volvía a 
plantearse en la medida en que el viejo denunciaba, utilizándolo a su modo, el 
material formal; al dudar de sus herramientas, descalificaba en el mismo acto los 
trabajos realizados con ellas. Lo que el libro contaba no servía de nada, no era 
nada, porque estaba mal contado, porque simplemente estaba contado, era 
literatura. Una vez más se volvía a la irritación del autor contra su escritura y la 
escritura en general. La paradoja aparente estaba en que Morelli acumulaba 
episodios imaginados y enfocados en las formas más diversas, procurando 
asaltarlos y resolverlos con todos los recursos de un escritor dueño de su oficio. 
No parecía proponerse una teoría, no era nada fuerte para la reflexión 
intelectual, pero de todo lo que llevaba escrito se desprendía con una eficacia 
infinitamente más grande que la de cualquier enunciado o cualquier análisis, la 
corrosión profunda de un mundo denunciado como falso, el ataque por 
acumulación y no por destrucción, la ironía casi diabólica que podía sospecharse 
en el éxito de los grandes trozos de bravura, los episodios rigurosamente 
construidos, la aparente sensación de felicidad literaria que desde hacía años 
venía haciendo su fama entre los lectores de cuentos y novelas. Un mundo 
suntuosamente orquestado se resolvía, para los olfatos finos, en la nada; pero el 
misterio empezaba allí porque al mismo tiempo que se presentía el nihilismo 
total de la obra, una intuición más demorada podía sospechar que no era ésa la 
intención de Morelli, que la autodestrucción virtual en cada fragmento del libro 
era como la búsqueda del metal noble en plena ganga. Aquí había que detenerse, 
por miedo de equivocar las puertas y pasarse de listo. Las discusiones más 
feroces de Oliveira y Etienne se armaban a esta altura de su esperanza, porque 
tenían el pavor de estarse equivocando, de ser un par de perfectos cretinos 
empecinados en creer que no se puede levantar la torre de Babel para que al final 
no sirva de nada. La moral de occidente se les aparecía a esa hora como una 
proxeneta, insinuándoles una a una todas las ilusiones de treinta siglos 
inevitablemente heredados, asimilados y masticados. Era duro renunciar a creer 
que una flor puede ser hermosa para la nada; era amargo aceptar que se puede 
bailar en la oscuridad. Las alusiones de Morelli a la inversión de los signos, a un 
mundo visto con otras y desde otras dimensiones, como preparación inevitable a 
una visión más pura (y todo esto en un pasaje resplandecientemente escrito, y a 
la vez sospechoso de burla, de helada ironía frente al espejo) los exasperaba al 
tenderles la percha de una casi esperanza, de una justificación, pero negándoles a 
la vez la seguridad total, manteniéndolos en una ambigüedad insoportable. Si 
algún consuelo les quedaba era pensar que también Morelli se movía en esa
misma ambigüedad, orquestando una obra cuya legítima primera audición debía 
ser quizá el más absoluto de los silencios. Así avanzaban por las páginas, 
maldiciendo y fascinados, y la Maga terminaba siempre por enroscarse como un 
gato en un sillón, cansada de incertidumbres, mirando cómo amanecía sobre los 
techos de pizarra, a través de todo ese humo que podía caber entre unos ojos y. 
una ventana cerrada y una noche ardorosamente inútil. 
 
(-60)
