# Capitulo 143

> *De otros lados (Capitulos prescindibles)*

Por la mañana, obstinados todavía en la duermevela que el chirrido 
horripilante del despertador no alcanzaba a cambiarles por la filosa vigilia, se 
contaban fielmente los sueños de la noche. Cabeza contra cabeza, acariciándose, 
confundiendo las piernas y las manos, se esforzaban por traducir con palabras 
del mundo de fuera todo lo que habían vivido en las horas de tiniebla. A 
Traveler, un amigo de juventud de Oliveira, lo fascinaban los sueños de Talita, su 
boca crispada o sonriente según el relato, los gestos y exclamaciones con que lo 
acentuaba, sus ingenuas conjeturas sobre la razón y el sentido de sus sueños. 
Después le tocaba a él contar los suyos, y a veces a mitad de un relato sus manos 
empezaban a acariciarse y pasaban de los sueños al amor, se dormían de nuevo, 
llegaban tarde a todas partes. 
Oyendo a Talita, su voz un poco pegajosa de sueño, mirando su pelo 
derramado en la almohada, Traveler se asombraba de que todo eso pudiera ser 
así. Estiraba un dedo, tocaba la sien, la frente de Talita («Y entonces mi hermana 
era mi tía Irene, pero no estoy segura»), comprobaba la barrera a tan pocos 
centímetros de su propia cabeza («Y yo estaba desnudo en un pajonal y veía el 
río lívido que subía, una ola gigantesca...»). Habían dormido con las cabezas 
tocándose y ahí, en esa inmediatez física, en la coincidencia casi total de las 
actitudes, las posiciones, el aliento, la misma habitación, la misma almohada, la 
misma oscuridad, el mismo tictac, los mismos estímulos de la calle y la ciudad, 
las mismas radiaciones magnéticas, la misma marca de café, la misma conjunción 
estelar, la misma noche para los dos, ahí estrechamente abrazados, habían 
soñado sueños distintos, habían vivido aventuras disímiles, el uno había 
sonreído mientras la otra huía aterrada, el uno había vuelto a rendir un examen 
de álgebra mientras la otra llegaba a una ciudad de piedras blancas. 
En el recuento matinal Talita ponía placer o congoja, pero Traveler se 
obstinaba secretamente en buscar las correspondencias. ¿Cómo era posible que la 
compañía diurna desembocara inevitablemente en ese divorcio, esa soledad 
inadmisible del soñante? A veces su imagen formaba parte de los sueños de 
Talita, o la imagen de Talita compartía el horror de una pesadilla de Traveler. 
Pero ellos no lo sabían, era necesario que el otro lo contara al despertar: 
«Entonces vos me agarrabas de la mano y me decías...» Y Traveler descubría que 
mientras en el sueño de Talita él le había agarrado la mano y le había hablado, en 
su propio sueño estaba acostado con la mejor amiga de Talita o hablando con el
director del circo «Las Estrellas» o nadando en Mar del Plata. La presencia de su 
fantasma en el sueño ajeno lo rebajaba a un mero material de trabajo, sin 
prevalencia alguna sobre los maniquíes, las ciudades desconocidas, las estaciones 
de ferrocarril, las escalinatas, toda la utilería de los simulacros nocturnos. Unido 
a Talita, envolviéndole la cara y la cabeza con los dedos y los labios. Traveler 
sentía la barrera infranqueable, la distancia vertiginosa que ni el amor podía 
salvar. Durante mucho tiempo esperó un milagro, que el sueño que Talita iba a 
contarle por la mañana fuese también lo que él había soñado. Lo esperó, lo incitó, 
lo provocó apelando a todas las analogías posibles, buscando semejanzas que 
bruscamente lo llevaran a un reconocimiento. Sólo una vez, sin que Talita le 
diera la menor importancia, soñaron sueños análogos. Talita habló de un hotel al 
que iban ella y su madre y al que había que entrar llevando cada cual su silla. 
Traveler recordó entonces su sueño: un hotel sin baños, que lo obligaba a cruzar 
una estación de ferrocarril con una toalla para ir a bañarse a algún lugar 
impreciso. Se lo dijo: «Casi soñamos el mismo sueño, estábamos en un hotel sin 
sillas y sin baños.» Talita se rió divertida, ya era hora de levantarse, una 
vergüenza ser tan haraganes. 
Traveler siguió confiando y esperando cada vez menos. Los sueños volvieron, 
cada uno por su lado. Las cabezas dormían tocándose y en cada una se alzaba el 
telón sobre un escenario diferente. Traveler pensó irónicamente que parecían los 
cines contiguos de la calle Lavalle, y alejó del todo su esperanza. No tenía 
ninguna fe en que ocurriera lo que deseaba, y sabía que sin fe no ocurriría. Sabía 
que sin fe no ocurre nada de lo que debería ocurrir, y con fe casi siempre 
tampoco. 
 
(-100)
