# Capitulo 144

> *De otros lados (Capitulos prescindibles)*

Los perfumes, los himnos órficos, las algalias en primera y en segunda 
acepción... Aquí olés a sardónica. Aquí a crisoprasio. Aquí, esperá un poco, aquí 
es como perejil pero apenas, un pedacito perdido en una piel de gamuza. Aquí 
empezás a oler a vos misma. Qué raro, verdad, que una mujer no pueda olerse 
como la huele el hombre. Aquí exactamente. No te muevas, dejame. Olés a jalea 
real, a miel en un pote de tabaco, a algas aunque sea tópico decirlo. Hay tantas 
algas, la Maga olía a algas frescas, arrancadas al último vaivén del mar. A la ola 
misma. Ciertos días el olor a alga se mezclaba con una cadencia más espesa, 
entonces yo tenía que apelar a la perversidad —pero era una perversidad 
palatina, entendé, un lujo de bulgaróctono, de senescal rodeado de obediencia 
nocturna—, para acercar los labios a los suyos, tocar con la lengua esa ligera 
llama rosa que titilaba rodeada de sombra, y después, como hago ahora con vos, 
le iba apartando muy despacio los muslos, la tendía un poco de lado y la 
respiraba interminablemente, sintiendo cómo su mano, sin que yo se lo pidiera, 
empezaba a desgajarme de mí mismo como la llama empieza a arrancar sus 
topacios de un papel de diario arrugado. Entonces cesaban los perfumes, 
maravillosamente cesaban y todo era sabor, mordedura, jugos esenciales que 
corrían por la boca, la caída en esa sombra, the primeval darkness, el cubo de la 
rueda de los orígenes. Sí, en el instante de la animalidad más agachada, más 
cerca de la excreción y sus aparatos indescriptibles, ahí se dibujan las figuras 
iniciales y finales, ahí en la caverna viscosa de tus alivios cotidianos está 
temblando Aldebarán, saltan los genes y las constelaciones, todo se resume alfa y 
omega, coquille, cunt, concha, con, coño, milenio, Armagedón, terramicina, oh 
callate, no empecés allá arriba tus apariencias despreciables, tus fáciles espejos. 
Qué silencio tu piel, qué abismos donde ruedan dados de esmeralda, cínifes y 
fénices y cráteres... 
 
(-92)
