# Capitulo 154

> *De otros lados (Capitulos prescindibles)*

De todas maneras los zapatos estaban pisando una materia linoleosa, las 
narices olían una agridulce aséptica pulverización, en la cama estaba el viejo muy 
instalado contra dos almohadas, la nariz como un garfio que se prendiera en el 
aire 
para 
sostenerlo 
sentado. 
Lívido, 
con 
ojeras 
mortuorias. 
Zigzag 
extraordinario de la hoja de temperatura. ¿Y por qué se molestaban? 
Se habló de que no era nada, el amigo argentino había sido testigo casual del 
accidente, el amigo francés era manchista, todos los hospitales la misma 
porquería. Morelli, sí, el escritor. 
—No puede ser —dijo Etienne. 
Por qué no, ediciones-piedra-en-el-agua: plop, no se vuelve a saber nada. 
Morelli se molestó en decirles que se habían vendido (y regalado) unos 
cuatrocientos ejemplares. Eso sí, dos en Nueva Zelandia, detalle emocionante. 
Oliveira sacó un cigarrillo con una mano que temblaba, y miró  a la enfermera 
que le hizo una seña afirmativa y se fue, dejándolos metidos entre los dos 
biombos amarillentos. Se sentaron a los pies de la cama, después de recoger 
algunos de los cuadernillos y rollos de papel. 
—Si hubiéramos visto la noticia en los diarios... —dijo Etienne. 
—Salió en el Figaro —dijo Morelli—. Debajo de un telegrama sobre el 
abominable hombre de las nieves. 
—Vos te das cuenta —alcanzó a murmurar Oliveira—. Pero por otro lado es 
mejor, supongo. Habría venido cada vieja culona con el álbum de los autógrafos 
y un jarro de jalea hecha en casa. 
—De ruibarbo —dijo Morelli—. Es la mejor. Pero vale más que no vengan. 
—En cuanto a nosotros —engranó Oliveira, realmente preocupado—, si lo 
estamos molestando no tiene más que decirlo. Ya habrá otras oportunidades, 
etcétera. Nos entendemos, ¿no? 
—Ustedes vinieron sin saber quién era yo. Personalmente opino que vale la 
pena que se queden un rato. La sala es tranquila, y el más gritón se calló anoche a 
las dos. Los biombos son perfectos, una atención del médico que me vio 
escribiendo. Por un lado me prohibió que siguiera, pero las enfermeras pusieron 
los biombos y nadie me fastidia. 
—¿Cuándo podrá volver a su casa? 
—Nunca —dijo Morelli—. Los huesos se quedan aquí, muchachos. 
—Tonterías —dijo respetuosamente Etienne.
—Será cuestión de tiempo. Pero me siento bien, se acabaron los problemas 
con la portera. Nadie me trae la correspondencia, ni siquiera la de Nueva 
Zelandia, con sus estampillas tan bonitas. Cuando se ha publicado un libro que 
nace muerto, el único resultado es un correo pequeño pero fiel. La señora de 
Nueva 
Zelandia, 
el 
muchacho 
de 
Sheffield. 
Francmasonería 
delicada, 
voluptuosidad de ser tan pocos que participan de una aventura. Pero ahora, 
realmente... 
—Nunca se me ocurrió escribirle —dijo Oliveira—. Algunos amigos y yo 
conocemos su obra, nos parece tan... Ahórreme ese tipo de palabras, creo que se 
entiende lo mismo. La verdad es que hemos discutido noches enteras, y sin 
embargo nunca pensamos que usted estuviera en París. 
—Hasta hace un año vivía en Vierzon. Vine a París porque quería explorar un 
poco algunas bibliotecas. Vierzon, claro... El editor tenía órdenes de no dar mi 
domicilio. Vaya a saber cómo se enteraron esos pocos admiradores. Me duele 
mucho la espalda, muchachos. 
—Usted prefiere que nos vayamos —dijo Etienne—. Volveremos mañana, en 
todo caso. 
—Lo mismo me va a doler sin ustedes —dijo Morelli—. Vamos a fumar, 
aprovechando que me lo han prohibido. 
 
Se trataba de encontrar un lenguaje que no fuera literario. 
 
Cuando pasaba la enfermera, Morelli se metía el pucho dentro de la boca con 
una habilidad diabólica y miraba a Oliveira con un aire de chiquilín disfrazado 
de viejo que era una delicia. 
 
...partiendo un poco de las ideas centrales de un Ezra Pound, pero sin la 
pedantería 
y 
la 
confusión 
entre 
símbolos 
periféricos 
y 
significaciones 
primordiales. 
 
Treinta y ocho dos. Treinta y siete cinco. Treinta y ocho tres. Radiografía 
(signo incomprensible). 
 
...saber que unos pocos podían acercarse a esas tentativas sin creerlas un 
nuevo juego literario. Benissimo. Lo malo era que todavía faltaba tanto y se iba a 
morir sin terminar el juego. 
—Jugada veinticinco, las negras abandonan — dijo Morelli, echando la cabeza 
hacia atrás. De golpe parecía mucho más viejo—. Lástima, la partida se estaba 
poniendo interesante. ¿Es cierto que hay un ajedrez indio con sesenta piezas de 
cada lado? 
—Es postulable —dijo Oliveira—. La partida infinita.
—Gana el que conquista el centro. Desde ahí se dominan todas las 
posibilidades, y no tiene sentido que el adversario se empeñe en seguir jugando. 
Pero el centro podría estar en una casilla lateral, o fuera del tablero. 
—O en un bolsillo del chaleco. 
—Figuras —dijo Morelli—. Tan difícil escapar de ellas, con lo hermosas que 
son. Mujeres mentales, verdad. Me hubiera gustado entender mejor a Mallarmé, 
su sentido de la ausencia y del silencio era mucho más que un recurso extremo, 
un impasse metafísico. Un día, en Jerez de la Frontera, oí un cañonazo a veinte 
metros y descubrí otro sentido del silencio. Y esos perros que oyen el silbato 
inaudible para nosotros... Usted es pintor, creo. 
 
Las manos andaban por su lado, recogiendo, uno a uno los cuadernillos, 
alisando algunas hojas arrugadas. De cuando en cuando, sin dejar de hablar, 
Morelli echaba una ojeada a una de las páginas y la intercalaba en los 
cuadernillos sujetos con clips. Una o dos veces sacó un lápiz del bolsillo del 
piyama y numeró una hoja. 
 
—Usted escribe, supongo. 
—No —dijo Oliveira—. Qué voy a escribir, para eso hay que tener alguna 
certidumbre de haber vivido. 
—La existencia precede a la esencia —dijo Morelli sonriendo. 
—Si quiere. No es exactamente así, en mi caso. 
—Usted se está cansando —dijo Etienne—. Vámonos, Horacio, si te largás a 
hablar... Lo conozco, señor, es terrible. 
Morelli seguía sonriendo, y juntaba las páginas, las miraba, parecía 
identificarlas y compararlas. Resbaló un poco, buscando mejor apoyo para la 
cabeza. Oliveira se levantó. 
 
—Es la llave del departamento —dijo Morelli—. Me gustaría, realmente. 
—Se va a armar un lío bárbaro —dijo Oliveira. 
—No, es menos difícil de lo que parece. Las carpetas los ayudarán, hay un 
sistema de colores, de números y de letras. Se comprende en seguida. Por 
ejemplo, este cuadernillo va a la carpeta azul, a una parte que yo llamo el mar, 
pero eso es al margen, un juego para entenderme mejor. Número 52: no hay más 
que ponerlo en su lugar, entre el 51 y el 53. Numeración arábiga, la cosa más fácil 
del mundo. 
—Pero usted podrá hacerlo en persona dentro de unos días —dijo Etienne. 
—Duermo mal. Yo también estoy fuera de cuadernillo. Ayúdenme, ya que 
vinieron a verme. Pongan todo esto en su sitio y me sentiré tan bien aquí. Es un 
hospital formidable. 
Etienne miraba a Oliveira, y Oliveira, etcétera. La sorpresa imaginable. Un 
verdadero honor, tan inmerecido.
—Después hacen un paquete con todo, y se lo mandan a Pakú. Editor de 
libros de vanguardia, rue de l’Arbre Sec. ¿Sabían que Pakú es el nombre arcadio 
de Hermes? Siempre me pareció... Pero hablaremos otro día. 
—Póngale que metamos la pata —dijo Oliveira— y que le armemos una 
confusión fenomenal. En el primer tomo había una complicación terrible, éste y 
yo hemos discutido horas sobre si no se habrían equivocado al imprimir los 
textos. 
—Ninguna importancia —dijo Morelli—. Mi libro se puede leer como a uno le 
dé la gana. Liber Fulguralis, hojas mánticas, y así va. Lo más que hago es ponerlo 
como a mí me gustaría releerlo. Y en el peor de los casos, si se equivocan, a lo 
mejor queda perfecto. Una broma de Hermes Pakú, alado hacedor de 
triquiñuelas y añagazas. ¿Le gustan esas palabras? 
—No —dijo Oliveira—. Ni triquiñuela ni añagaza. Me parecen bastante 
podridas las dos. 
—Hay que tener cuidado —dijo Morelli, cerrando los ojos—. Todos andamos 
detrás de la pureza, reventando las viejas vejigas pintarrajeadas. Un día José 
Bergamín casi se cae muerto cuando me permití desinflarle dos páginas, 
probándole que... Pero cuidado, amigos, a lo mejor lo que llamamos pureza... 
—El cuadrado de Malevich —dijo Etienne. 
—Ecco. Decíamos que hay que pensar en Hermes, dejarlo que juegue. Tomen, 
ordenen todo esto, ya que vinieron a verme. Tal vez yo pueda ir por allá y echar 
un vistazo. 
—Volveremos mañana, si usted quiere. 
—Bueno, pero ya habré escrito otras cosas. Los voy a volver locos, piénsenlo 
bien. Tráiganme Gauloises. 
Etienne le pasó su paquete. Con la llave en la mano, Oliveira no sabía qué 
decir. Todo estaba equivocado, eso no tendría que haber sucedido ese día, era 
una inmunda jugada del ajedrez de sesenta piezas, la alegría inútil en mitad de la 
peor tristeza, tener que rechazarla como a un mosca, preferir la tristeza cuando lo 
único que le llegaba hasta las manos era esa llave a la alegría, un paso a algo que 
admiraba y necesitaba, una llave que abría la puerta de Morelli, y en mitad de la 
alegría sentirse triste y sucio, con la piel cansada y los ojos legañosos, oliendo a 
noche sin sueño, a ausencia culpable, a falta de distancia para comprender si 
había hecho bien todo lo que había estado haciendo o no haciendo esos días, 
oyendo el hipo de la Maga, los golpes en el techo, aguantando la lluvia helada en 
la cara, el amanecer sobre el Pont Marie, los eructos agrios de un vino mezclado 
con caña y con vodka y con más vino, la sensación de llevar en el bolsillo una 
mano que no era suya, una mano de Rocamadour, un pedazo de noche 
chorreando baba, mojándole los muslos, la alegría tan tarde o a lo mejor 
demasiado pronto, todavía inmerecida, pero entonces, tal vez, vielleicht, maybe, 
forse, peut-être, ah mierda, mierda, hasta mañana maestro, mierda mierda 
infinitamente mierda, sí, a la hora de visita, interminable obstinación de la 
mierda por la cara y por el mundo, mundo de mierda, le traeremos fruta,
archimierda 
de 
contramierda, 
supermierda 
de 
inframierda, 
remierda 
de 
recontramierda, dans cet hôpital Laennec découvrit l’auscultation: a lo mejor 
todavía... Una llave, figura inefable. Una llave. Todavía, a lo mejor, se podía salir 
a la calle y seguir andando, una llave en el bolsillo. A lo mejor todavía, una llave 
de Morelli, una vuelta de llave y entrar en otra cosa, a lo mejor todavía. 
—En el fondo es un encuentro póstumo, días más o menos —dijo Etienne en 
el café. 
—Andate —dijo Oliveira—. Está muy mal que te deje caer así, pero mejor 
andate. Avisales a Ronald y a Perico, nos encontramos a las diez en casa del 
viejo. 
—Mala hora —dijo Etienne—. La portera no nos va a dejar pasar. 
Oliveira sacó la llave, la hizo girar bajo un rayo de sol, se la entregó como si 
rindiera una ciudad. 
  
(-85)
