# Capitulo 9

> *Del lado de alla*

Por la rue de Varennes entraron en la rue Vaneau. Lloviznaba, y la Maga se 
colgó todavía más del brazo de Oliveira, se apretó contra su impermeable que 
olía a sopa fría. Etienne y Perico discutían una posible explicación del mundo por 
la pintura y la palabra. Aburrido, Oliveira pasó el brazo por la cintura de la 
Maga. También eso podía ser una explicación, un brazo apretando una pintura 
fina y caliente, al caminar se sentía el juego leve de los músculos como un 
lenguaje monótono y persistente, una Berlitz obstinada, te quie-ro te quie-ro te 
quie-ro. No una explicación: verbo puro, que-rer, que-rer. «Y después siempre, la 
cópula», 
pensó 
gramaticalmente 
Oliveira. 
Si 
la 
Maga 
hubiera 
podido 
comprender cómo de pronto la obediencia al deseo lo exasperaba, inútil 
obediencia solitaria había dicho un poeta, tan tibia la cintura, ese pelo mojado 
contra su mejilla, el aire Toulouse Lautrec de la Maga para caminar arrinconada 
contra él. En el principio fue la cópula, violar es explicar pero no siempre 
viceversa. Descubrir el método antiexplicatorio, que ese te quie-ro te quie-ro 
fuese el cubo de la rueda. ¿Y el Tiempo? Todo recomienza, no hay un absoluto. 
Después hay que comer o descomer, todo vuelve a entrar en crisis. El deseo cada 
tantas horas, nunca demasiado diferente y cada vez otra cosa: trampa del tiempo 
para crear las ilusiones. «Un amor como el fuego, arder eternamente en la 
contemplación del Todo. Pero en seguida se cae en un lenguaje desaforado.» 
—Explicar, explicar —gruñía Etienne—. Ustedes si no nombran las cosas ni 
siquiera las ven. Y esto se llama perro y esto se llama casa, como decía el de 
Duino. Perico, hay que mostrar, no explicar. Pinto, ergo soy. 
—¿Mostrar qué? —dijo Perico Romero. 
—Las únicas justificaciones de que estemos vivos. 
—Este animal cree que no hay más sentido que la vista y sus consecuencias —
dijo Perico. 
—La pintura es otra cosa que un producto visual –dijo Etienne—. Yo pinto 
con todo el cuerpo, en ese sentido no soy tan diferente de tu Cervantes o tu Tirso 
de no sé cuánto. Lo que me revienta es la manía de las explicaciones, el Logos 
entendido exclusivamente como verbo. 
—Etcétera —dijo Oliveira, malhumorado—. Hablando de los sentidos, el de 
ustedes parece un diálogo de sordos. La Maga se apretó todavía más contra él. 
«Ahora ésta va a decir alguna de sus burradas», pensó Oliveira. «Necesita 
frotarse primero, decidirse epidérmicamente.» Sintió una especie de ternura
rencorosa, algo tan contradictorio que debía ser la verdad misma. «Había que 
inventar la bofetada dulce, el puntapié de abejas. Pero en este mundo las síntesis 
últimas están por descubrirse. Perico tiene razón, el gran Logos vela. Lástima, 
haría falta el amoricidio, por ejemplo, la verdadera luz negra, la antimateria que 
tanto da que pensar a Gregorovius.» 
—Che, ¿Gregorovius va a venir a la discada? —preguntó Oliveira. 
Perico creía que sí, y Etienne creía que Mondrian.  
—Fijate un poco en Mondrian —decía Etienne—. Frente a él se acaban los 
signos mágicos de un Klee. Klee jugaba con el azar, los beneficios de la cultura. 
La sensibilidad pura puede quedar satisfecha con Mondrian, mientras que para 
Klee hace falta un fárrago de otras cosas. Un refinado para refinados. Un chino, 
realmente. En cambio Mondrian pinta absoluto. Te ponés delante, bien desnudo, 
y entonces una de dos: ves o no ves. El placer, las cosquillas, las alusiones, los 
terrores o las delicias están completamente de más.  
—¿Vos entendés lo que dice? —preguntó la Maga—. A mí me parece que es 
injusto con Klee. 
—La justicia o la injusticia no tienen nada que ver con esto —dijo Oliveira, 
aburrido—. Lo que está tratando de decir es otra cosa. No hagas en seguida una 
cuestión personal. 
—Pero por qué dice que todas esas cosas tan hermosas no sirven para 
Mondrian. 
—Quiere decir que en el fondo una pintura como la de Klee te reclama un 
diploma ès lettres, o por lo menos ès poésie, en tanto que Mondrian se conforma 
con que uno se mondrianice y se acabó. 
—No es eso —dijo Etienne. 
—Claro que es eso —dijo Oliveira—. Según vos una tela de Mondrian se basta 
a sí misma. Ergo, necesita de tu inocencia más que de tu experiencia. Hablo de 
inocencia edénica, no de estupidez. Fijate que hasta tu metáfora sobre estar 
desnudo delante del cuadro huele a preadamismo. Paradójicamente Klee es 
mucho más modesto porque exige la múltiple complicidad del espectador, no se 
basta a sí mismo. En el fondo Klee es historia y Mondrian atemporalidad. Y vos 
te morís por lo absoluto. ¿Te explico? 
—No —dijo Etienne—. C’est vache comme il pleut. 
—Tu parles, coño —dijo Perico—. Y el Ronald de la puñeta, que vive por el 
demonio. 
—Apretemos el paso —lo remedó Oliveira—, cosa de hurtarle el cuerpo a la 
cellisca. 
—Ya empiezas. Casi prefiero tu yuvia y tu gayina, coño. Cómo yueve en 
Buenos Aires. El tal Pedro de Mendoza, mira que ir a colonizaros a vosotros. 
—Lo absoluto —decía la Maga, pateando una piedrita de charco en charco—. 
¿Qué es un absoluto, Horacio?
—Mirá —dijo Oliveira—, viene a ser ese momento en que algo logra su 
máxima profundidad, su máximo alcance, su máximo sentido, y deja por 
completo de ser interesante.  
—Ahí viene Wong —dijo Perico—. El chino está hecho una sopa de algas. 
Casi al mismo tiempo vieron a Gregorovius que desembocaba en la esquina 
de la rue de Babylone, cargando como de costumbre con un portafolios 
atiborrado de libros. Wong y Gregorovius se detuvieron bajo el farol (y parecían 
estar tomando una ducha juntos), saludándose con cierta solemnidad. En el 
portal de la casa de Ronald hubo un interludio de cierraparaguas comment ça va 
a ver si alguien enciende un fósforo está rota la minuterie qué noche inmunda ah 
oui c’est vache, y una ascensión más bien confusa interrumpida en el primer 
rellano por una pareja sentada en un peldaño y sumida profundamente en el 
acto de besarse. 
—Allez, c’ést pas une heure pour faire les cons —dijo Etienne. 
—Ta gueule —contestó una voz ahogada—. Montez, montez, ne vous gênez 
pas. Ta bouche, mon trésor.  
—Salaud, va —dijo Etienne—. Es Guy Monod, un gran amigo mío. 
En el quinto piso los esperaban Ronald y Babs, cada uno con una vela en la 
mano y oliendo a vodka barato. Wong hizo una seña, todo el mundo se detuvo 
en la escalera, y brotó a capella el himno profano del Club de la Serpiente. 
Después entraron corriendo en el departamento, antes de que empezaran a 
asomarse los vecinos. 
Ronald se apoyó contra la puerta. Pelirrojamente en camisa a cuadros. 
—La casa está rodeada de catalejos, damn it. A las diez de la noche se instala 
aquí el dios Silencio, y guay del que lo sacrilegue. Ayer subió a increparnos un 
funcionario. Babs, ¿qué nos dice el digno señor? 
—Nos dice: «Quejas reiteradas.» 
—¿Y qué hacemos nosotros? —dijo Ronald, entreabriendo la puerta para que 
entrara Guy Monod. 
—Nosotros hacemos esto —dijo Babs, con un perfecto corte de mangas y un 
violento pedo oral. 
—¿Y tu chica? —preguntó Ronald. 
—No sé, se confundió de camino —dijo Guy—. Yo creo que se ha ido, 
estábamos lo más bien en la escalera, y de golpe. Más arriba no estaba. Bah, qué 
importa, es suiza. 
 
(-104)
