# Capitulo 13

> *Del lado de alla*

Envuelto en humo Ronald largaba disco tras disco casi sin molestarse en 
averiguar las preferencias ajenas, y de cuando en cuando Babs se levantaba del 
suelo y se ponía también a hurgar en las pilas de viejos discos de 78, elegía cinco 
o seis y los dejaba sobre la mesa al alcance de Ronald que se echaba hacia 
adelante y acariciaba a Babs que se retorcía riendo y se sentaba en sus rodillas, 
apenas un momento porque Ronald quería estar tranquilo para escuchar Don’t 
play me cheap. 
Satchmo cantaba  
 
Don’t you play me cheap  
Because I look so meek 
y Babs se retorcía en las rodillas de Ronald, excitada por la manera de cantar 
de Satchmo, el tema era lo bastante vulgar para permitirse libertades que Ronald 
no le hubiera consentido cuando Satchmo cantaba Yellow Dog Blues, y porque en 
el aliento que Ronald le estaba echando en la nuca había una mezcla de vodka y 
sauerkraut que titilaba espantosamente a Babs. Desde su altísimo punto de mira, 
en una especie de admirable pirámide de humo y música y vodka y sauerkraut y 
manos 
de 
Ronald 
permitiéndose 
excursiones 
y 
contramarchas, 
Babs 
condescendía a mirar hacia abajo por entre los párpados entornados y veía a 
Oliveira en el suelo, la espalda apoyada en la pared contra la piel esquimal, 
fumando y ya perdidamente borracho, con una cara sudamericana resentida y 
amarga donde la boca sonreía a veces entre pitada y pitada, los labios de Oliveira 
que Babs había deseado alguna vez (no ahora) se curvaban apenas mientras el 
resto de la cara estaba como lavado y ausente. Por más que le gustara el jazz 
Oliveira nunca entraría en el juego como Ronald, para él sería bueno o malo, hot 
o cool, blanco o negro, antiguo o moderno, Chicago o New Orleans, nunca el 
jazz, nunca eso que ahora eran Satchmo, Ronald y Babs, Baby don’t you play me 
cheap because I look so meek, y después la llamarada de la trompeta, el falo amarillo 
rompiendo el aire y gozando con avances y retrocesos y hacia el final tres notas 
ascendentes, hipnóticamente de oro puro, una perfecta pausa donde todo el 
swing del mundo palpitaba en un instante intolerable, y entonces la eyaculación 
de un sobreagudo resbalando y cayendo como un cohete en la noche sexual, la 
mano de Ronald acariciando el cuello de Babs y la crepitación de la púa mientras 
el disco seguía girando y el silencio que había en toda música verdadera se
desarrimaba lentamente de las paredes, salía de debajo del diván, se despegaba 
como labios o capullos.  
—Ça alors —dijo Etienne. 
—Sí, la gran época de Armstrong —dijo Ronald, examinando la pila de discos 
que había elegido Babs—. Como el período del gigantismo en Picasso, si quieres. 
Ahora están los dos hechos unos cerdos. Pensar que los médicos inventan curas 
de rejuvenecimiento... Nos van a seguir jodiendo otros veinte años, verás. 
—A nosotros no —dijo Etienne—. Nosotros ya les hemos pegado un tiro en el 
momento justo, y ojalá me lo peguen a mí cuando sea la hora. 
—La hora justa, casi nada pedís, pibe —dijo Oliveira, bostezando—. Pero es 
cierto que ya les pegamos el tiro de gracia. Con una rosa en vez de una bala, por 
decirlo así. Lo que sigue es costumbre y papel carbónico, pensar que Armstrong 
ha ido ahora por primera vez a Buenos Aires, no te podés imaginar los miles de 
cretinos convencidos de que estaban escuchando algo del otro mundo, y 
Satchmo con más trucos que un boxeador viejo, esquivando el bulto, cansado y 
monetizado y sin importarle un pito lo que hace, pura rutina, mientras algunos 
amigos que estimo y que hace veinte años se tapaban las orejas si les ponías 
Mahogany Hall Stomp, ahora pagan qué sé yo cuántos mangos la platea para oír 
esos refritos. Claro que mi país es un puro refrito, hay que decirlo con todo 
cariño. 
—Empezando por ti —dijo Perico detrás de un diccionario—. Aquí has 
venido siguiendo el molde de todos tus connacionales que se largaban a París 
para hacer su educación sentimental. Por lo menos en España eso se aprende en 
el burdel y en los toros, coño. 
—Y en la condesa de Pardo Bazán —dijo Oliveira, bostezando de nuevo—. 
Por lo demás tenés bastante razón, pibe. Yo en realidad donde debería estar es 
jugando al truco con Traveler. Verdad que no lo conocés. No conocés nada de 
todo eso. ¿Para qué hablar? 
 
(-115)
