# Capitulo 14

> *Del lado de alla*

Salió del rincón donde estaba metido, puso un pie en una porción del piso 
después de examinarlo como si fuera necesario escoger exactamente el lugar 
para poner el pie, después adelantó el otro con la misma cautela, y a dos metros 
de Ronald y Babs empezó a encogerse hasta quedar impecablemente instalado en 
el suelo. 
—Llueve —dijo Wong, mostrando con el dedo el tragaluz de la bohardilla. 
Disolviendo la nube de humo con una lenta mano, Oliveira contempló a 
Wong desde un amistoso contento. —Menos mal que alguien se decide a situarse 
al nivel del mar, no se ven más que zapatos y rodillas por todos lados. ¿Dónde 
está su vaso, che? 
—Por ahí —dijo Wong. 
A la larga resultó que el vaso estaba lleno y a tiro. Se pusieron a beber, 
apreciativos, y Ronald les soltó un John Coltrane que hizo bufar a Perico. Y 
después un Sidney Bechet época París merengue, un poco como tomada de pelo 
a las fijaciones hispánicas. 
—¿Es cierto que usted prepara un libro sobre la tortura?  
—Oh, no es exactamente eso dijo Wong. 
—¿Qué es, entonces? 
—En China se tenía un concepto distinto del arte. 
—Ya lo sé, todos hemos leído al chino Mirbeau. ¿Es cierto que usted tiene 
fotos de torturas, tomadas en Pekín en mil novecientos veinte o algo así? 
—Oh, no dijo Wong, sonriendo—. Están muy borrosas, no vale la pena 
mostrarlas. 
—¿Es cierto que siempre lleva la peor en la cartera? —Oh, no —dijo Wong. 
—¿Y que la ha mostrado a unas mujeres en un café? —Insistían tanto dijo 
Wong—. Lo peor es que no comprendieron nada. 
—A ver —dijo Oliveira, estirando la mano. 
Wong se puso a mirarle la mano, sonriendo. Oliveira estaba demasiado 
borracho para insistir. Bebió más vodka y cambió de postura. Le pusieron una 
hoja de papel doblada en cuatro en la mano. En lugar de Wong había una sonrisa 
de gato de Cheshire y una especie de reverencia entre el humo. El poste debía 
medir unos dos metros, pero había ocho postes solamente que era el mismo 
poste repetido ocho veces en cuatro series de dos fotos cada una, que se miraban 
de izquierda a derecha y de arriba abajo, el poste era exactamente el mismo a
pesar de ligeras diferencias de enfoque, lo único que iba cambiando era el 
condenado sujeto al poste, las caras de los asistentes (había una mujer a la 
izquierda) y la posición del verdugo, siempre un poco a la izquierda por 
gentileza hacia el fotógrafo, algún etnólogo norteamericano o danés con buen 
pulso pero una Kodak año veinte, instantáneas bastante malas, de manera que 
aparte de la segunda foto, cuando la suerte de los cuchillos había decidido oreja 
derecha y el resto del cuerpo desnudo se veía perfectamente nítido, las otras 
fotos, entre la sangre que iba cubriendo el cuerpo y la mala calidad de la película 
o del revelado, eran bastante decepcionantes sobre todo a partir de la cuarta, en 
que el condenado no era más qué una masa negruzca de la que sobresalía la boca 
abierta y un brazo muy blanco, las tres últimas fotos eran prácticamente 
idénticas salvo la actitud del verdugo, en la sexta foto agachado junto a la bolsa 
de los cuchillos, sacando la suerte (pero debía trampear, porque si empezaban 
por los cortes más profundos...), y mirando mejor se alcanzaba a ver que el 
torturado estaba vivo porque un pie se desviaba hacia afuera a pesar de la 
presión de las sogas, y la cabeza estaba echada hacia atrás; la boca siempre 
abierta, en el suelo la gentileza china debía haber amontonado abundante aserrín 
porque el charco no aumentaba, hacía un óvalo casi perfecto en torno al poste. 
«La séptima es la crítica», la voz de Wong venía desde muy atrás del vodka y el 
humo, había que mirar con atención porque la sangre chorreaba desde los dos 
medallones de las tetillas profundamente cercenadas (entre la segunda y tercera 
foto), pero se veía que en la séptima había salido un cuchillo decisivo porque la 
forma de los muslos ligeramente abiertos hacia afuera parecía cambiar, y 
acercándose bastante la foto a la cara se veía que el cambio no era en los muslos 
sino entre las ingles, en lugar de la mancha borrosa de la primera foto había 
como un agujero chorreado, una especie de sexo de niña violada de donde 
saltaba la sangre en hilos que resbalaban por los muslos. Y si Wong desdeñaba la 
octava foto debía tener razón porque el condenado ya no podía estar vivo, nadie 
deja caer en esa forma la cabeza de costado. «Según mis informes la operación 
total duraba una hora y media», observó ceremoniosamente Wong. La hoja de 
papel se plegó en cuatro, una billetera de cuero negro se abrió como un 
caimancito para comérsela entre el humo. «Por supuesto, Pekín ya no es el de 
antes. 
Lamento 
haberle 
mostrado 
algo 
bastante 
primitivo, 
pero 
otros 
documentos no se pueden llevar en el bolsillo, hacen falta explicaciones, una 
iniciación...» La voz llegaba de tan lejos que parecía una prolongación de las 
imágenes, una glosa de letrado ceremonioso. Por encima o por debajo Big Bill 
Broonzy empezó a salmodiar See, see, rider, como siempre todo convergía desde 
dimensiones inconciliables, un grotesco collage que había que ajustar con vodka 
y 
categorías 
kantianas, 
esos 
tranquilizantes 
contra 
cualquier 
coagulación 
demasiado brusca de la realidad. O, como casi siempre, cerrar los ojos y volverse 
atrás, al mundo algodonoso de cualquier otra noche escogida atentamente de 
entre la baraja abierta’. See, see, rider, cantaba Big Bill, otro muerto, see what you 
have done.
 
(-114)
