# Capitulo 15

> *Del lado de alla*

Entonces era tan natural que se acordara de la noche en el canal Saint-Martin, 
la propuesta que le habían hecho (mil francos) para ver una película en la casa de 
un médico suizo. Nada, un operador del Eje que se las había arreglado para 
filmar un ahorcamiento con todos los detalles. En total dos rollos, eso sí mudos. 
Pero una fotografía admirable, se lo garantizaban. Podía pagar a la salida. 
En el minuto necesario para resolverse a decir que no y mandarse mudar del 
café con la negra haitiana amiga del amigo del médico suizo, había tenido 
tiempo de imaginar la escena y situarse, cuándo no, del lado de la víctima. Que 
ahorcaran a alguien era-lo-que-era, sobraban las palabras, pero si ese alguien 
había sabido (y el refinamiento podía haber estado en decírselo) que una cámara 
iba a registrar cada instante de sus muecas y sus retorcimientos para deleite de 
diletantes del futuro... «Por más que me pese nunca seré un indiferente como 
Etienne», pensó Oliveira. «Lo que pasa es que me obstino en la inaudita idea de 
que el hombre ha sido creado para otra cosa. Entonces, claro... Qué pobres 
herramientas para encontrarle una salida a este agujero.» Lo peor era que había 
mirado fríamente las fotos de Wong, tan sólo porque el torturado no era su 
padre, aparte de que ya hacía cuarenta años de la operación pekinesa. 
—Mirá —le dijo Oliveira a Babs, que se había vuelto con él después de 
pelearse con Ronald que insistía en escuchar a Ma Rainey y se despectivaba 
contra Fats Waller—, es increíble cómo se puede ser de canalla. ¿Qué pensaba 
Cristo en la cama antes de dormirse, che? Dé golpe, en la mitad de una sonrisa la 
boca se te convierte en una araña peluda. 
—Oh —dijo Babs—. Delirium tremens no, eh. A esta hora. 
—Todo es superficial, nena, todo es epi-dér-mico. Mirá, de muchacho yo me 
las agarraba con las viejas de la familia, hermanas y esas cosas, toda la basura 
genealógica, ¿sabés por qué? Bueno, por un montón de pavadas, pero entre ellas 
porque a las señoras cualquier fallecimiento, como dicen ellas, cualquier 
crepación que ocurre en la cuadra es muchísimo más importante que un frente 
de guerra, un terremoto que liquida a diez mil tipos, cosas así. Uno es 
verdaderamente cretino, pero cretino a un punto que no te podés imaginar, Babs, 
porque para eso hay que haberse leído todo Platón, varios padres de la iglesia, 
los clásicos sin que falte ni uno, y además saber todo lo que hay que saber sobre 
todo lo cognoscible, y exactamente en ese momento uno llega a un cretinismo tan
increíble que es capaz de agarrar a su pobre madre analfabeta por la punta de la 
mañanita y enojarse porque la señora está afligidísima a causa de la muerte del 
rusito de la esquina o de la sobrina de la del tercero. Y uno le habla del terremoto 
de Bab El Mandeb o de la ofensiva de Vardar Ingh, y pretende que la infeliz se 
compadezca en abstracto de la liquidación de tres clases del ejército iranio... 
—Take it easy —dijo Babs—. Have a drink, sonny, don’t be such a murder to 
me. 
—Y en realidad todo se reduce a aquello de que ojos que no ven... ¿Qué 
necesidad, decime, de pegarles a las viejas en el coco con nuestra puritana 
adolescencia de cretinos mierdosos? Che, qué sbornia tengo, hermano. Yo me 
voy a casa. 
Pero le costaba renunciar a la manta esquimal tan tibia, a la contemplación 
lejana y casi indiferente de Gregorovius en pleno interviú sentimental de la 
Maga. Arrancándose a todo como si desplumara un viejo gallo cadavérico que 
resiste como macho que ha sido, suspiró aliviado al reconocer el tema de Blue 
Interlude, un disco que había tenido alguna vez en Buenos Aires. Ya ni se 
acordaba del personal de la orquesta pero sí que ahí estaban Benny Carter y 
quizá Chu Berry, y oyendo el difícilmente sencillo solo de Teddy Wilson decidió 
que era mejor quedarse hasta el final de la discada. Wong había dicho que estaba 
lloviendo, todo el día había estado lloviendo. Ese debía ser Chu Berry, a menos 
que fuera Hawkins en persona, pero no, no era Hawkins. «Increíble cómo nos 
estamos empobreciendo todos», pensó Oliveira mirando a la Maga que miraba a 
Gregorovius que miraba el aire. «Acabaremos por ir a la Bibliothéque Mazarine a 
hacer fichas sobre las mandrágoras, los collares de los bantúes o la historia 
comparada de las tijeras para uñas.» Imaginar un repertorio de insignificancias, 
el enorme trabajo de investigarlas y conocerlas a fondo. Historia de las tijeras 
para uñas, dos mil libros para adquirir la certidumbre de que hasta 1675 no se 
menciona este adminículo. De golpe en Maguncia alguien estampa la imagen de 
una señora cortándose una uña. No es exactamente un par de tijeras, pero se le 
parece. En el siglo XVIII un tal Philip Mc Kinney patenta en Baltimore las 
primeras tijeras con resorte: problema resuelto, los dedos pueden presionar de 
lleno para cortar las uñas de los pies, increíblemente córneas, y la tijera vuelve a 
abrirse automáticamente. Quinientas fichas, un año de trabajo. Si pasáramos 
ahora a la invención del tornillo o al uso del verbo «gond» en la literatura pali 
del siglo VIII. Cualquier cosa podía ser más interesante que adivinar el diálogo 
entre la Maga y Gregorovius. Encontrar una barricada, cualquier cosa, Benny 
Carter, las tijeras de uñas, el verbo gond, otro vaso, un empalamiento ceremonial 
exquisitamente conducido por un verdugo atento a los menores detalles, o 
Champion Jack Dupree perdido en los blues, mejor barricado que él porque (y la 
púa hacía un ruido horrible) 
 
Say goodbye, goodbye to whiskey  
Lordy, so long to gin,
Say goodbye, goodbye to whiskey  
Lordy, so long to gin. 
I just want my reefers, 
I just want to feel high again 
 
De manera que con toda seguridad Ronald volvería a Big Bill Broonzy, guiado 
por asociaciones que Oliveira conocía y respetaba, y Big Bill les hablaría de otra 
barricada con la misma voz con que la Maga le estaría contando a Gregorovius 
su infancia en Montevideo, Big Bill sin amargura, matter of fact, 
They said if you white, you all right,  
If you brown, stick aroun’ , 
But as you black 
Mm, mm, brother, get back, get back, get back. 
—Ya sé que no se gana nada —dijo Gregorovius—. Los recuerdos sólo 
pueden cambiar el pasado menos interesante. 
—Sí, no se gana nada —dijo la Maga. 
—Por eso, si le pedí que me hablara de Montevideo, fue porque usted es como 
una reina de baraja para mí, toda de frente pero sin volumen. Se lo digo así para 
que me comprenda. 
—Y Montevideo es el volumen... Pavadas, pavadas, pavadas. ¿A qué le llama 
tiempos viejos, usted? A mí todo lo que me ha sucedido me ha sucedido ayer, 
anoche a más tardar. 
—Mejor —dijo Gregorovius—. Ahora es una reina, pero no de baraja. 
—Para mí, entonces no es hace mucho. Entonces es lejos, muy lejos, pero no 
hace mucho. Las recovas de la plaza Independencia, vos también las conocés, 
Horacio, esa plaza tan triste con las parrilladas, seguro que por la tarde hubo 
algún asesinato y los canillitas están voceando el diario en las recovas. 
—La lotería y todos los premios —dijo Horacio. —La descuartizada del Salto, 
la política, el fútbol... —Él vapor de la carrera, una cañita Ancap. Color local, che. 
—Debe ser tan exótico —dijo Gregorovius, poniéndose de manera de taparle 
la visión a Oliveira y quedarse más solo con la Maga que miraba las velas y 
seguía el compás con el pie. 
—En Montevideo no había tiempo, entonces —dijo la Maga—. Vivíamos muy 
cerca del río, en una casa grandísima con un patio. Yo tenía siempre trece años, 
me acuerdo tan bien. Un cielo azul, trece años, la maestra de quinto grado era 
bizca. Un día me enamoré de un chico rubio que vendía diarios en la plaza. Tenía 
una manera de decir «dário» que me hacía sentir como un hueco aquí... Usaba 
pantalones largos pero no tenía más de doce años. Mi papá no trabajaba, se 
pasaba las tardes tomando mate en el patio. Yo perdí a mi mamá cuando tenía 
cinco años, me criaron unas tías que después se fueron al campo. A los trece años 
estábamos solamente mi papá y yo en la casa. Era un conventillo y no una casa. 
Había un italiano, dos viejas, y un negro y su mujer que se peleaban por la noche 
pero después tocaban la guitarra y cantaban. El negro tenía unos ojos colorados,
como una boca mojada. Yo les tenía un poco de asco, prefería jugar en la calle. Si 
mi padre me encontraba jugando en la calle me hacía entrar y me pegaba. Un 
día, mientras me estaba pegando, vi que el negro espiaba por la puerta 
entreabierta. Al principio no me di bien cuenta, parecía que se estaba rascando la 
pierna, hacía algo con la mano... Papá estaba demasiado ocupado pegándome 
con un cinturón. Es raro cómo se puede perder la inocencia de golpe, sin saber 
siquiera que se ha entrado en otra vida. Esa noche, en la cocina, la negra y el 
negro. cantaron hasta tarde, yo estaba en mi pieza y había llorado tanto que tenía 
una sed horrible, pero no quería salir. Mi papá tomaba mate en la puerta. Hacía 
un calor que usted no puede entender, todos ustedes son de países fríos. Es la 
humedad, sobre todo, cerca del río, parece que en Buenos Aires es peor, Horacio 
dice que es mucho peor, yo no sé. Esa noche yo sentía la ropa pegada, todos 
tomaban y tomaban mate, dos o tres veces salí y fui a beber de una canilla que 
había en el patio entre los malvones. Me parecía que el agua de esa canilla era 
más fresca. No había ni una estrella, los malvones olían áspero, son unas plantas 
groseras, hermosísimas, usted tendría que acariciar una hoja de malvón. Las 
otras piezas ya habían apagado la luz, papá se había ido al boliche del tuerto 
Ramos, yo entré el banquito, el mate y la pava vacía que él siempre dejaba en la 
puerta y que nos iban a robar los vagos del baldío de al lado. Me acuerdo que 
cuando crucé el patio salió un poco de luna y me paré a mirar, la luna siempre 
me daba como frío, puse la cara para que desde las estrellas pudieran verme, yo 
creía en esas cosas, tenía nada más que trece años. Después bebí otro poco de la 
canilla y me volví a mi pieza que estaba arriba, subiendo una escalera de fierro 
donde una vez a los nueve años me disloqué un tobillo. Cuando iba a encender 
la vela de la mesa de luz una mano caliente me agarró por el hombro, sentí que 
cerraban la puerta, otra mano me tapó la boca, y empecé a oler a catinga, el negro 
me sobaba por todos lados y me decía cosas en la oreja, me babeaba la cara, me 
arrancaba la ropa y yo no podía hacer nada, ni gritar siquiera porque sabía que 
me iba a matar si gritaba y no quería que me mataran, cualquier cosa era mejor 
que eso, morir era la peor ofensa, la estupidez más completa. ¿Por qué me mirás 
con esa cara, Horacio? Le estoy contando cómo me violó el negro del conventillo, 
Gregorovius tiene tantas ganas de saber cómo vivía yo en el Uruguay. 
—Contáselo con todos los detalles —dijo Oliveira. 
—Oh, una idea general es bastante —dijo Gregorovius. —No hay ideas 
generales —dijo Oliveira. 
 
(-120)
