# Capitulo 23

> *Del lado de alla*

Parado en una esquina, harto del cariz enrarecido de su reflexión (y eso que a 
cada momento, no sabía por qué, pensaba que el viejecito herido estaría en una 
cama de hospital, los médicos y los estudiantes y las enfermeras lo rodearían 
amablemente impersonales, le preguntarían nombre y edad y profesión, le dirían 
que no era nada, lo aliviarían de inmediato con inyecciones y vendajes), Oliveira 
se había puesto a mirar lo que ocurría en torno y que como cualquier esquina de 
cualquier ciudad era la ilustración perfecta de lo que estaba pensando y casi le 
evitaba el trabajo. En el café, protegidos del frío (iba a ser cosa de entrar y 
beberse un vaso de vino), un grupo de albañiles charlaba con el patrón del 
mostrador. Dos estudiantes leían y escribían en una mesa, y Oliveira los veía 
alzar la vista y mirar hacia el grupo de los albañiles, volver al libro o al cuaderno, 
mirar de nuevo. De una caja de cristal a otra, mirarse, aislarse, mirarse: eso era 
todo. Por encima de la terraza cerrada del café, una señora del primer piso 
parecía estar cosiendo o cortando un vestido junto a la ventana. Su alto peinado 
se movía cadencioso. Oliveira imaginaba sus pensamientos, las tijeras, los hijos 
que volverían de la escuela de un momento a otro, el marido terminando la 
jornada en una oficina o en un banco. Los albañiles, los estudiantes, la señora, y 
ahora un clochard desembocaba de una calle transversal, con una botella de vino 
tiento saliéndole del bolsillo, empujando un cochecito de niño lleno de 
periódicos viejos, latas, ropas deshilachadas y mugrientas, una muñeca sin 
cabeza, un paquete de donde salía una cola de pescado. Los albañiles, los 
estudiantes, la señora, el clochard, y en la casilla como para condenados a la 
picota, LOTERIE NATIONALE, una vieja de mechas irredentes brotando de una 
especie de papalina gris, las manos metidas en mitones azules, TIRAGE 
MERCREDI, esperando sin esperar al cliente, con un brasero de carbón a los pies, 
encajada en su ataúd vertical, quieta, semihelada, ofreciendo la suerte y 
pensando vaya a saber qué, pequeños grumos de ideas, repeticiones seniles, la 
maestra de la infancia que le regalaba dulces, un marido muerto e el Somme, un 
hijo viajante de comercio, por la noche la bohardilla sin agua corriente, la sopa 
para tres días, el boeuf bourguignon que cuesta menos que un bife, TIRAGE 
MERCREDI. Los albañiles, los estudiantes, el clochard, la vendedora de lotería, 
cada grupo, cada uno en su caja de vidrio, pero que un viejo cayera bajo un auto 
y de inmediato habría una carrera general hacia el lugar del accidente, un
vehemente cambio de impresiones, de críticas, disparidades y coincidencias 
hasta que empezara a llover otra vez y los albañiles se volvieran al mostrador, los 
estudiantes a su mesa, los X a los X, los Z a los Z. 
«Sólo viviendo absurdamente se podría romper alguna vez este absurdo 
infinito», se repitió Oliveira. «Che, pero me voy a empapar, hay que meterse en 
alguna parte.» Vio los carteles de la Salle de Géographie y se refugió en la 
entrada. Una conferencia sobre Australia, continente desconocido. Reunión de 
los discípulos del Cristo de Montfavet. Concierto de piano de madame Berthe 
Trépat. Inscripción abierta para un curso sobre los meteoros. Conviértase en 
judoka en cinco meses. Conferencia sobre la urbanización de Lyon. El concierto 
de piano iba a empezar en seguida y costaba poca plata. Oliveira miró el cielo, se 
encogió de hombros y entró. Pensaba vagamente en ir a casa de Ronaldo o al 
taller de Etienne, pero era mejor dejarlo para la noche. No sabía por qué, le hacía 
gracia que la pianista se llamara Berthe Trépat. También le hacía gracia 
refugiarse en un concierto para escapar un rato de sí mismo, ilustración irónica 
de mucho de lo que había venido rumiando por la calle. «No somos nada, che», 
pensó mientras ponía ciento veinte francos a la altura de los dientes de la vieja 
enjaulada en la taquilla. Le tocó la fila diez, por pura maldad de la vieja ya que el 
concierto iba a empezar y no había casi nadie aparte de algunos ancianos calvos, 
otros barbudos y otros las dos cosas, con aire de ser del barrio o de la familia, dos 
mujeres entre cuarenta y cuarenta y cinco con abrigos vetustos y paraguas 
chorreantes, unos pocos jóvenes, parejas en su mayoría y discutiendo 
violentamente entre empujones, ruido de caramelos y crujidos de las pésimas 
sillas de Viena. En total veinte personas. Olía a tarde de lluvia, la gran sala estaba 
helada y húmeda, se oía hablar confusamente detrás del telón de fondo. Un viejo 
había encendido la pipa, y Oliveira se apuró a sacar un Gauloise. No se sentía 
demasiado bien, le había entrado agua en un zapato, el olor a moho y a ropa 
mojada lo asqueaba un poco. Pitó aplicadamente hasta calentar el cigarrillo y 
estropearlo. Afuera sonó un timbre tartamudo, y uno de los jóvenes aplaudió con 
énfasis. La vieja acomodadora, boina de través y maquillaje con el que 
seguramente dormía, corrió la cortina de entrada. Recién entonces Oliveira se 
acordó de que le habían dado un programa. Era una hoja mal mimeografiada en 
la que con algún trabajo podía descifrarse que madame Berthe Trépat, medalla 
de oro, tocaría los «Tres movimientos discontinuos» de Rose Bob (primera 
audición), la «Pavana para el General Leclerc», de Alix Alix (primera audición 
civil), y la «Síntesis Délibes-Saint-Saëns», de Délibes, Saint-Saëns y Berthe Trépat. 
«Joder», pensó Oliveira. «Joder con el programa». 
Sin que se supiera exactamente cómo había llegado, apareció detrás del piano 
un señor de papada colgante y blanca cabellera. Vestía de negro y acariciaba con 
una mano rosada la cadena que cruzaba el chaleco de fantasía. A Oliveira le 
pareció que el chaleco estaba bastante grasiento. Sonaron unos secos aplausos a 
cargo de una señorita de impermeable violeta y lentes con montura de oro. 
Esgrimiendo una voz extraordinariamente parecida a la de un guacamayo, el
anciano de la papada inició una introducción al concierto, gracias a la cual el 
público se enteró de que Rose Bob era una ex alumna de piano de madame 
Berthe Trépat, de que la «Pavana» de Alix Alix había sido compuesta por un 
distinguido oficial del ejército que se ocultaba bajo tan modesto seudónimo, y 
que las dos composiciones aludidas utilizaban restringidamente los más 
modernos procedimientos de escritura musical. En cuanto a la «Síntesis DélibesSaint-Saëns» (y aquí el anciano alzó los ojos con arrobo) representaba dentro de 
la música contemporánea una de las más profundas innovaciones que la autora, 
madame Trépat, había calificado de «sincretismo fatídico». La caracterización era 
justa en la medida en que el genio musical de Délibes y de Saint-Saëns tendía a la 
ósmosis, a la interfusión e interfonía, paralizadas por el exceso individualista del 
Occidente y condenadas a no precipitarse en una creación superior y sintética de 
no mediar la genial intuición de madame Trépat. En efecto, su sensibilidad había 
captado afinidades que escapaban al común de los oyentes y asumido la noble 
aunque ardua misión de convertirse en puente mediúmnico a través del cual 
pudiera consumarse en encuentro de los dos grandes hijos de Francia. Era hora 
de señalar que madame Berthe Trépat, al margen de sus actividades de profesora 
de música, no tardaría en cumplir sus bodas de plata al servicio de la 
composición. El orador no se atrevía, en una mera introducción a un concierto 
que, bien lo apreciaba, era esperado con viva impaciencia por el público, a 
desarrollar como hubiera sido necesario el análisis de la obra musical de 
madame Trépat. De todos modos, y con objeto de que sirviera de pentagrama 
mental a quienes escucharían por primera vez las obras de Rose Bob y de 
madame Trépat, podía resumir su estética en la mención de construcciones 
antiestructurales, es decir, células sonoras autónomas, fruto de la pura 
inspiración, concatenadas en la intención general de la obra pero totalmente 
libres de moldes clásicos, dodecafónicos o atonales (las dos últimas palabras las 
repitió enfáticamente). Así por ejemplo, los «Tres movimientos discontinuos» de 
Rose Bob, alumna dilecta de madame Trépat, partían de la reacción provocada 
en el espíritu de la artista por el golpe de una puerta al cerrarse violentamente, y 
los treinta y dos acordes que formaban el primer movimiento eran otras tantas 
repercusiones de ese golpe en el plano estético; el orador no creía violar un 
secreto si confiaba a su culto auditorio que la técnica de composición de la 
«Síntesis-Saint-Saëns» entroncaba con las fuerzas más primitivas y esotéricas de 
la creación. Nunca olvidaría el alto privilegio de haber asistido a una fase de la 
síntesis, y ayudado a madame Berthe Trépat a operar con un péndulo 
rabdomántico sobre las partituras de los dos maestros a fin de escoger aquellos 
pasajes cuya influencia sobre el péndulo corroboraba la asombrosa intuición 
original de la artista. Y aunque mucho hubiera podido agregarse a lo dicho, el 
orador creía de su deber retirarse luego de saludar en madame Berthe Trépat a 
uno de los faros del espíritu francés y ejemplo patético del genio incomprendido 
por los grandes públicos.
La papada se agitó violentamente y el anciano, atragantado por la emoción y 
el catarro, desapareció entre bambalinas. Cuarenta manos descargaron algunos 
secos aplausos, varios fósforos perdieron la cabeza, Oliveira se estiró lo más 
posible en la silla y se sintió mejor. También el viejo del accidente debía sentirse 
mejor en la cama del hospital, sumido ya en la somnolencia que sigue al shock, 
interregno feliz en que se renuncia a ser dueño de sí mismo y la cama es como un 
barco, unas vacaciones pagas, cualquiera de las rupturas con la vida ordinaria. 
«Casi estaría por ir a verlo uno de estos días», se dijo Oliveira. «Pero a lo mejor le 
arruino la isla desierta, me convierto e la huella del pie en la arena. Che, qué 
delicado te estás poniendo». 
Los aplausos le hicieron abrir los ojos y asistir a la trabajosa inclinación con 
que madame Berthe Trépat agradecía. Antes de verle bien la cara lo paralizaron 
los zapatos, unos zapatos tan de hombre que ninguna falda podía disimularlos. 
Cuadrados y sin tacos, un cintas inútilmente femeninas. Lo que seguía era rígido 
y ancho a la vez, una especie de gorda metida en un corsé implacable. Pero 
Berthe Trépat no era gorda, apenas si podía definírsela como robusta. Debía 
tener ciática o lumbago, algo que la obligaba a moverse en bloque, ahora 
frontalmente, saludando con trabajo, y después de perfil, deslizándose entre el 
taburete y el piano y plegándose geométricamente hasta quedar sentada. Desde 
allí la artista giró bruscamente la cabeza y saludó otra vez, aunque ya nadie 
aplaudía. «Arriba debe de haber alguien tirando de los hilos», pensó Oliveira. Le 
gustaban las marionetas y los autómatas, y esperaba maravillas del sincretismo 
fatídico. Berthe Trépat miró una vez más al público, su redonda cara como 
enharinada pareció condensar de golpe todos los pecados de la luna, y la boca 
como una guinda violentamente bermellón se dilató hasta tomar la forma de una 
barca egipcia. otra vez de perfil, su menuda nariz de pico de loro consideró por 
un momento el teclado mientras las manos se posaban del do al si como dos 
bolsitas de gamuza ajada. Empezaron a sonar los treinta y dos acordes del 
primer movimiento discontinuo. Entre el primero y el segundo transcurrieron 
cinco segundos, entre el segundo y el tercero, quince segundos. Al llegar al 
decimoquinto acorde, Rose Bob había decretado una pausa de veinticinco 
segundos. Oliveira, que en un primer momento había apreciado el buen uso 
weberniano que hacía Rose Bob de los silencios, notó que la reincidencia lo 
degradaba rápidamente. Entre los acordes 7 y 8 restallaron toses, entre el 12 y el 
13 alguien raspó enérgicamente un fósforo, entre el 14 y el 15 pudo oírse 
distintamente la expresión «¡Ah, merde alors!» proferida por una jovencita rubia. 
Hacia el vigésimo acorde, una de las damas más vetustas, verdadero pickle 
virginal, empuñó enérgicamente el paraguas y abrió la boca para decir algo que 
el acorde 21 aplastó misericordiosamente. Divertido, Oliveira miraba a Berthe 
Trépat sospechando que la pianista los estudiaba con eso que llamaban el rabillo 
del ojo. Por ese rabillo el mínimo perfil ganchudo de Berthe Trépat dejaba filtrar 
una mirada gris celeste, y a Oliveira se le ocurrió que a lo mejor la desventurada 
se había puesto a hacer la cuenta de las entradas vendidas. En el acorde 23 un
señor de rotunda calva se enderezó indignado, y después de bufar y soplar salió 
de la sala clavando cada taco e el silencio de ocho segundos confeccionado por 
Rose Bob. A partir del acorde 24 las pausas empezaron a disminuir, y del 28 al 32 
se estableció un ritmo como de marcha fúnebre que no dejaba de tener lo suyo. 
Berthe Trépat Sacó los zapatos de los pedales, puso la mano izquierda sobre el 
regazo, 
y 
emprendió 
el 
segundo 
movimiento. 
Este 
movimiento 
duraba 
solamente cuatro compases, cada uno de ellos con tres notas de igual valor. El 
tercer movimiento consistía principalmente en salir de los registros extremos del 
teclado y avanzar cromáticamente hacia el centro, repitiendo la operación de 
dentro hacia afuera, todo eso en medio de continuos tresillos y otros adornos. En 
un momento dado, que nada permitía prever, la pianista dejó de tocar y se 
enderezó bruscamente, saludando con un aire casi desafiante pero en el que a 
Oliveira le pareció discernir algo como inseguridad y hasta miedo. una pareja 
aplaudió rabiosamente, Oliveira se encontró aplaudiendo a su vez sin saber por 
qué (y cuando supo por qué le dio rabia y dejó de aplaudir). Berthe Trépat 
recobró casi instantáneamente su perfil y paseo por el teclado un dedo 
indiferente, esperando que se hiciera silencio. Empezó a tocar la «Pavana para el 
General Leclerc». 
En los dos o tres minutos que siguieron Oliveira dividió con algún trabajo su 
atención entre el extraordinario bodrio que Berthe Trépat descerrajaba a todo 
vapor, y la forma furtiva o resuelta con que viejos y jóvenes se mandaban mudar 
del concierto. Mezcla de Liszt y Rachmaninov, la Pavana repetía incansable dos o 
tres temas para perderse luego en infinitas variaciones, trozos de bravura 
(bastante mal tocados, con agujeros y zurcidos por todas partes) y solemnidades 
de catafalco sobre cureña, rotas por bruscas pirotecnias a las que el misterioso 
Alix Alix se entregaba con deleite. Una o dos veces sospechó Oliveira que el alto 
peinado a lo Salambó de Berthe Trépat se iba a deshacer de golpe, pero vaya a 
saber cuántas horquillas lo mantenían armado en medio del fragor y el temblor 
de la «Pavana». Vinieron los arpegios orgiásticos que anunciaban el final, se 
repitieron sucesivamente los tres temas (uno de los cuales salía clavado del Don 
Juan de Strauss), y Berthe Trépat descargó una lluvia de acordes cada vez más 
intensos rematados por una histérica cita del primer tema y dos acordes en las 
notas más graves, el último de los cuales sonó marcadamente a falso por el lado 
de la mano derecha, pero eran cosas que podían ocurrirle a cualquiera y Oliveira 
aplaudió con calor, realmente divertido. 
La pianista se puso de frente con uno de sus raros movimientos a resorte, y 
saludó al público. Como parecía contarlo con los ojos, no podía dejar de 
comprobar que apenas quedaban ocho o nueve personas. Digna, Berthe Trépat 
salió por la izquierda y la acomodadora corrió la cortina y ofreció caramelos. 
Por un lado era cosa de irse, pero en todo ese concierto había una atmósfera 
que encantaba a Oliveira. Después de todo la pobre Trépat había estado tratando 
de presentar obras en primera audición, lo que siempre era un mérito en este 
mundo de gran polonesa, claro de luna y danza del fuego. Había algo de
conmovedor en esa cara de muñeca rellena de estopa, de tortuga de pana, de 
inmensa bobalina metida en un mundo rancio con teteras desportilladas, viejas 
que habían oído tocar a Risler, reuniones de arte y poesía en salas con 
empapelados vetustos, de presupuestos de cuarenta mil francos mensuales y 
furtivas súplicas a los amigos para llegar a fin de mes, de culto al arte ver-da-dero estilo Academia Raymond Duzcan, y no costaba mucho imaginarse la facha de 
Alix Alix y de Rose Bob, los sórdidos cálculos antes de alquilar la sala para el 
concierto, el programa mimeografiado por algún alumno de buena voluntad, las 
listas infructuosas de invitaciones, la desolación entre bambalinas al ver la sala 
vacía y tener que salir lo mismo, medalla de oro y tener que salir lo mismo. Era 
casi un capítulo para Céline, y Oliveira se sabía incapaz de imaginar más allá de 
la atmósfera general, de la derrotada e inútil sobrevivencia de esas actividades 
artísticas para grupos igualmente derrotados e inútiles. «Naturalmente me tenía 
que tocar a mí meterme en este abanico apolillado», rabió Oliveira. «Un viejo 
debajo de un auto, y ahora Trépat. Y no hablemos del tiempo de ratas que hace 
afuera, y de mí mismo. Sobre todo no hablemos de mí mismo.» 
En la sala quedaban cuatro personas, y le pareció que lo mejor era ir a sentarse 
en primera fila para acompañar un poco más a la ejecutante. Le hizo gracia esa 
especie de solidaridad, pero lo mismo se instaló delante y esperó fumando. 
Inexplicablemente una señora decidió irse en el mismo momento en que 
reaparecía Berthe Trépat, que la miró fijamente antes de quebrarse con esfuerzo 
para saludar a la platea casi desierta. Oliveira pensó que la señora que acababa 
de irse merecía una enorme patada en el culo. De golpe comprobaba que todas 
sus reacciones derivaban de una cierta simpatía por Berthe Trépat, a pesar de la 
Pavana y de Rose Bob. «Hacía tiempo que no me pasaba esto», pensó. «A ver si 
con los años me empiezo a ablandar». Tantos ríos metafísicos y de golpe se 
sorprendía con ganas de ir al hospital a visitar al viejo, o aplaudiendo a esa loca 
encorsetada. Extraño. Debía ser el frío, el agua en los zapatos. 
La «Síntesis Délibes-Saint-Saëns» llevaba ya tres minutos o algo así cuando la 
pareja que constituía el principal refuerzo del público restante se levantó y se fue 
ostensiblemente. Otra vez creyó atisbar Oliveira la mirada de soslayo de Berthe 
Trépat, pero ahora era como si de golpe empezaran a agarrotársele las manos, 
tocaba doblándose sobre el piano y con enorme esfuerzo, aprovechando 
cualquier pausa para mirar de reojo la platea donde Oliveira y un señor de aire 
plácido escuchaban con todas las muestras de una recogida atención. El 
sincretismo fatídico no había tardado en revelar su secreto, aun para un lego 
como Oliveira; a cuatro compases de Le Rouet d’Omphale seguían otros cuatro de 
Les Fillex de Cadix, luego la mano izquierda profería Mon coeur s’ovre à ta voix, la 
derecha intercalaba espasmódicamente el tema de las campanas de Lakmé, las 
dos juntas pasaban sucesivamente por la Danse Macabre y Coppélia, hasta que 
otros temas que el programa atribuía al Hymne à Victor Hugo, Jean de Nivelle y Sur 
les bords du Nil alternaban vistosamente con los más conocidos, y como fatídico 
era imposible imaginar nada más logrado, por eso cuando el señor de aire
plácido empezó a reírse bajito y se tapó educadamente la boca con un guante, 
Oliveira tuvo que admitir que el tipo tenía derecho, no le podía exigir que se 
callara, y Berthe Trépat debía sospechar lo mismo porque cada vez erraba más 
notas y parecía que se le paralizaban las manos, seguía adelante sacudiendo los 
antebrazos y sacando los codos con un aire de gallina que se acomoda en el nido, 
Mon coeur s’ovre à ta voix, de nuevo Où va la jeune hindoue?, dos acordes sincréticos, 
un arpegio rabón Les filles de Cadix, tra-la-la-la, como un hipo, varias notas juntas 
a lo (sorprendentemente) Pierre Boulez, y el señor de aire plácido soltó una 
especie de berrido y se marchó corriendo con los guantes pegados a la boca, justo 
cuando Berthe Trépat bajaba las manos, mirando fijamente el teclado, y pasaba 
un largo segundo, un segundo sin término, algo desesperadamente vacío entre 
Oliveira y Berthe Trépat solos en la sala. 
—Bravo —dijo Oliveira, comprendiendo que el aplauso hubiera sido 
incongruente—. Bravo, madame. 
Sin levantarse, Berthe Trépat giró un poco en el taburete y puso el codo en un 
la natural. Se miraron. Oliveira se levantó y se acercó al borde del escenario. 
—Muy interesante —dijo—. Créame, señora, he escuchado su concierto con 
verdadero interés. 
Qué hijo de puta. 
Berthe Trépat miraba la sala vacía. Le temblaba un poco un párpado. Parecía 
preguntarse algo, esperar algo. Oliveira sintió que debía seguir hablando. 
—Un artista como usted conocerá de sobra la incomprensión y el snobismo 
del público. En el fondo yo sé que usted toca para usted misma. 
—Para mí misma —repitió Berthe Trépat con una voz de guacamayo 
asombrosamente parecida a la del caballero que la había presentado. 
—¿Para quién, si no? —dijo Oliveira, trepándose al escenario con la misma 
soltura que si hubiera estado soñando—. Un artista sólo cuenta con las estrellas, 
como dijo Nietzsche. 
—¿Quién es usted, señor? —se sobresaltó Berthe Tréppat. 
—Oh, alguien que se interesa por las manifestaciones... —Se podía seguir 
enhebrando palabras, lo de siempre. Si algo contaba era estar ahí, acompañando 
un poco. Sin saber bien por qué. 
Berthe Trépat escuchaba, todavía un poco ausente. Se enderezó con dificultad 
y miró la sala, las bambalinas. 
—Sí —dijo—. Ya es tarde, tengo que volver a casa. —lo dijo por ella misma, 
como si fuera un castigo o algo así. 
—¿Puedo tener el placer de acompañarla un momento? —dijo Oliveira, 
inclinándose—. Quiero decir, si no hay alguien esperándola en el camarín o a la 
salida. 
—No habrá nadie. Valentín se fue después de la presentación. ¿Qué le pareció 
la presentación? 
—Interesante —dijo Oliveira cada vez más seguro de que soñaba y que le 
gustaba seguir soñando.
—Valentin puede hacer cosas mejores —dijo Berthe Trépat—. Y me parece 
repugnante de su parte... si, repugnante... marcharse así como si yo fuera un 
trapo. 
—Habló de usted y de su obra con gran admiración. 
—Por quinientos francos ése es capaz de hablar con admiración de un 
pescado muerto. ¡Quinientos francos! —repitió Berthe Trépat, perdiéndose en 
sus reflexiones. 
«Estoy haciendo el idiota», se dijo Oliveira. Si saludaba y se volvía a la platea, 
tal vez la artista ya no se acordara de su ofrecimiento. Pero la artista se había 
puesto a mirarlo y Oliveira vio que estaba llorando. 
—Valentin es un canalla. Todos... había más de doscientas personas, usted las 
vio, 
más 
de 
doscientas. Para un concierto de primeras audiciones es 
extraordinario, ¡no le parece? Y todos pagaron la entrada, no vaya a creer que 
habíamos enviado billetes gratuitos. Más de doscientos, y ahora solamente queda 
usted, Valentin se ha ido, yo... 
—Hay 
ausencias 
que 
representan 
un 
verdadero 
triunfo 
—articuló 
increíblemente Oliveira. 
—¿Pero por qué se fueron? ¿Usted los vio irse? Más de doscientos, le digo, y 
personas notables, estoy segura de haber visto a madame de Roche, al doctor 
Lacour, a Montellier, el profesor del último gran premio de violín... Yo creo que 
la Pavana no les gustó demasiado y que se fueron por eso, ¿no le parece? Porque 
se fueron antes de mi Síntesis, eso es seguro, lo vi yo misma. 
—Por supuesto —dijo Oliveira—. Hay que decir que la Pavana... 
—No es en absoluto una pavana —dijo Berthe Trépat—. Es una perfecta 
mierda. La culpa la tiene Valentin, ya me habían prevenido que Valentín se 
acostaba con Alix Alix. ¿Por qué tengo yo que pagar por un pederasta, joven? Yo, 
medalla de oro, ya le mostraré mis críticas, unos triunfos, en Grenoble, en el 
Puy... 
Las lágrimas le corrían hasta el cuello, se perdían entre las ajadas puntillas y la 
piel cenicienta. Tomó del brazo a Oliveira, lo sacudió. De un momento a otro iba 
a tener una crisis histérica. 
—¿Por qué no va a buscar su abrigo y salimos? —dijo presurosamente 
Oliveira—. El aire de la calle le va a hacer bien, podríamos beber alguna cosa, 
para mí será un verdadero... 
—Beber alguna cosa —repitió Berthe Trépat—. Medalla de oro. 
—Lo 
que 
usted 
desee— 
dijo 
incongruentemente 
Oliveira. 
Hizo 
un 
movimiento para soltarse, pero la artista le apretó el brazo y se la acercó aún 
más. Oliveira olió el sudor del concierto mezclado con algo entre natfalina y 
benjuí (también pis y lociones baratas). Primero Rocamadour y ahora Berthe 
Trépat, era para no creerlo. «Medalla de oro», repetía la artista, llorando y 
tragando. De golpe un gran sollozo la sacudió como si descargara un acorde en 
el aire. «Y todo es lo de siempre...», alcanzó a entender Oliveira, que luchaba en 
vano para evadir las sensaciones personales, para refugiarse en algún río
metafísico, naturalmente. Sin resistir, Berthe Trépat se dejó llevar hacia las 
bambalinas donde la acomodadora los miraba linterna en mano y sombrero con 
plumas. 
—¿Se siente mal la señora? 
—Es la emoción —dijo Oliveira—. Ya se le está pasando. ¿Dónde está su 
abrigo? 
Entre vagos tableros, mesas derrengadas, un arpa y una percha, había una 
silla de donde colgaba un impermeable verde. Oliveira ayudó a Berthe Trépat, 
que había agachado la cabeza pero ya no lloraba. Por una puertecita y un 
corredor tenebroso salieron a la noche del boulevard. Lloviznaba. 
—No será fácil conseguir un taxi —dijo Oliveira que apenas tenía trescientos 
francos—. ¿Vive lejos? 
—No, cerca del Panthéon, en realidad prefiero caminar. 
—Sí, será mejor. 
Berthe Trépat avanzaba lentamente, moviendo la cabeza a un lado y otro. Con 
la caperuza del impermeable tenía un aire guerrero y Ubu Roi. Oliveira se 
enfundó en la canadiense y se subió bien el cuello. El aire era fino, empezaba a 
tener hambre. 
—Usted es tan amable —dijo la artista—. No debería molestarse. ¿Qué le 
pareció mi Síntesis? 
—Señora, yo soy un mero aficionado. A mí la música, por así decir... 
—No le gustó —dijo Berthe Trépat. 
—Una primera audición... 
—Hemos trabajado meses con Valentin. Noches y días, buscando la 
conciliación de los genios. 
—En fin, usted reconocerá que Délibes... 
—Un genio —repitió Berthe Trépat—. Erik Satie lo afirmó un día en mi 
presencia. Y por más que el doctor Lacour diga que Satie me estaba... cómo decir. 
Usted sabrá sin duda cómo era el viejo... Pero yo sé leer en los hombres, joven, y 
sé muy bien que Satie estaba convencido, sí, convencido. ¿De qué país viene 
usted, joven? 
—De la Argentina, señora, y no soy nada joven dicho sea de paso. 
—Ah, la Argentina. Las pampas... ¿Y allá cree usted que se interesarían por mi 
obra? 
—Estoy seguro, señora. 
—Tal vez usted podría gestionarme una entrevista con el embajador. Si 
Thibaud iba a la Argentina y a Montevideo, ¿por qué no yo, que toco mi propia 
música? Usted se habrá fijado e eso, que es fundamental: mi propia música. 
Primeras audiciones casi siempre. 
—¿Compone mucho? —preguntó Oliveira, que se sentía como un vómito. 
—Estoy en mi opus ochenta y tres... no, veamos... Ahora que me acuerdo 
hubiera debido hablar con madame Nolet antes de salir... Hay una cuestión de 
dinero que arreglar, naturalmente. Doscientas personas, es decir... —Se perdió en
un murmullo, y Oliveira se preguntó si no sería más piadoso decirle 
redondamente la verdad, pero ella la sabía, por supuesto que la sabía. 
—Es un escándalo — dijo Berthe Trépat—. Hace dos años que toqué en la 
misma sala, Poulenc prometió asistir... ¿Se da cuenta? Poulenc, nada menos. Yo 
estaba inspiradísima esa tarde, una lástima que un compromiso de última hora le 
impidió... pero ya se sabe con los músicos de moda... Y esa vez la Nolet me cobró 
la mitad menos —agregó rabiosamente—. Exactamentte la mitad. Claro que lo 
mismo, calculando doscientas personas... 
—Señora —dijo Oliveira, tomándola suavemente del codo para hacerla entrar 
por la rue de Seine—, la sala estaba casi a oscuras y quizá usted se equivoca 
calculando la asistencia. 
—Oh, no —dijo Berthe Trépat—. Estoy segura de que no me equivoco, pero 
usted me ha hecho perder la cuenta. Permítame, hay que calcular... —Volvió a 
perderse en un aplicado murmullo, movía continuamente los labios y los dedos, 
por completo ausente del itinerario que le hacía seguir Oliveira, y quizá hasta de 
su presencia. Todo lo que decía en alta voz hubiera podido decírselo a sí misma, 
parís estaba lleno de gentes que hablaban solas por la calle, el mismo Oliveira no 
era una excepción, en realidad lo único excepcional era que estuviese haciendo el 
cretino al lado de la vieja, acompañando a su casa a esa muñeca desteñida, a ese 
pobre globo inflado donde la estupidez y la locura bailaban la verdadera pavana 
de la noche. «Es repugnante, habría que tirarla contra un escalón y meterle el pie 
en la cara, aplastarla como a una vinchuca, reventarla como un piano que se cae 
del décimo piso. La verdadera caridad sería sacarla del medio, impedirle que 
siga sufriendo como un perro metida en sus ilusiones que ni siquiera cree, que 
fabrica para no sentir el agua en los zapatos, la casa vacía o con ese viejo 
inmundo del pelo blanco. Le tengo asco, yo me rajo en la esquina que viene, total 
ni se va a dar cuenta. Qué día, mi madre, qué día» 
Si se cortaba rápido por la rue Lobineau, que le echaran un galgo, total la vieja 
lo mismo encontraría el camino hasta su casa. Oliveira miró hacia atrás, esperó el 
momento sacudiendo vagamente el brazo como si le molestara un peso, algo 
colgado subrepticiamente de su codo. Pero era la mano de Berthe Trépat, el peso 
se afirmó resueltamente, Berthe Trépat se apoyaba con todo su peso en el brazo 
de Oliveira que miraba hacia la rue Lobineau y al mismo tiempo ayudaba a la 
artista a cruzar la calle, seguía con ella por la rue de Tournon. 
—Seguramente habrá encendido el fuego —dijo Berthe Trépat—. No es que 
haga tanto frío, en realidad, pero el fuego es el amigo de los artistas, ¿no le 
parece? Usted subirá a tomar una copita con Valentin y conmigo. 
—Oh, no, señora —dijo Oliveira—. De ninguna manera, para mí ya es 
suficiente honor acompañarla hasta su casa. Y además... 
—No sea tan modesto, joven. Porque usted es joven, ¿no es cierto? Se nota que 
usted es joven, en su brazo, por ejemplo... —Los dedos se hincaban un poco en la 
tela de la canadiense—. Yo parezco mayor de lo que soy, usted sabe, la vida del 
artista...
—De ninguna manera —dijo Oliveira—. En cuanto a mí ya pasé bastante de 
los cuarenta, de modo que usted me halaga. 
Las frases le salían así, no había nada que hacer, era absolutamente el colmo. 
Colgada de su brazo Berthe Trépat hablaba de otros tiempos, de cuando en 
cuando se interrumpía en mitad de una frase y parecía reanudar mentalmente un 
cálculo. Por momentos se metía un dedo en la nariz, furtivamente y mirando de 
reojo a Oliveira; para meterse el dedo en la nariz se quitaba rápidamente el 
guante, fingiendo que le picaba la palma de la mano, se la rascaba con la otra 
mano (después de desprenderla con delicadeza del brazo de Oliveira) y la 
levantaba con un movimiento sumamente pianístico para escarbarse por una 
fracción de segundo un agujero de la nariz. Oliveira se hacía el que miraba para 
otro lado, y cuando giraba la cabeza Berthe Trépat estaba otra vez colgada de su 
brazo y con el guante puesto. Así iban bajo la lluvia hablando de diversas cosas. 
Al flanquear el Luxemburgo discurrían sobre la vida en París cada día más 
difícil, la competencia despiadada de jóvenes tan insolentes como faltos de 
experiencia, el público incurablemente snob, el precio del biftec a precios 
razonables. Dos o tres veces Berthe Trépat había preguntado amablemente a 
Oliveira por su profesión, sus esperanzas y sobre todo sus fracasos, pero antes de 
que 
pudiera 
contestarle 
todo 
giraba 
bruscamente 
hacia 
la 
inexplicable 
desaparición de Valentin, la equivocación que había sido tocar la Pavana de Alix 
Alix nada más que por debilidad hacia Valentin, pero era la última vez que le 
sucedería. «Un pederasta», murmuraba Berthe Trépat, y Oliveira sentía que su 
mano se crispaba en la tela de la canadiense. «Por esa porquería de individuo, 
yo, nada menos, teniendo que tocar una mierda sin pies ni cabeza mientras 
quince obras mías esperan todavía su estreno...» Después se detenía bajo la 
lluvia, muy tranquila dentro de su impermeable (pero a Oliveira le empezaba a 
entrar el agua por el cuello de la canadiense, el cuello de piel de conejo o de rata 
olía horriblemente a jaula de jardín zoológico, con cada lluvia era lo mismo, nada 
que hacerle), y se quedaba mirándolo como esperando una respuesta. Oliveira le 
sonreía amablemente, tirando un poco para arrastrarla hacia la rue de Médicis. 
—Usted 
es 
demasiado 
modesto, 
demasiado 
reservado 
—decía 
Berthe 
Trépat—. Hábleme de usted, vamos a ver. usted debe ser poeta, ¿verdad? Ah, 
también Valentin cuando éramos jóvenes... La «Oda Crepuscular«, un éxito en el 
Mercure de France... Una tarjeta de Thibaudet, me acuerdo como si hubiera 
llegado esta mañana. Valentin lloraba en la cama, para llorar siempre se ponía 
boca abajo en la cama, era conmovedor. 
Oliveira trataba de imaginarse a Valentin llorando boca abajo en la cama, pero 
lo único que conseguía era ver a un Valentin pequeñito y rojo como un cangrejo, 
en realidad veía a Rocamadour llorando boca abajo en la cama y a la Maga 
tratando de ponerle un supositorio y Rocamadour resistiéndose y arqueándose, 
hurtando el culito a las manos torpes de la Maga. Al vejo del accidente también 
le habrían puesto algún supositorio en el hospital, era increíble la forma en que 
estaban 
de 
moda, 
habría 
que 
analizar 
filosóficamente 
esa 
sorprendente
reinvindicación del ano, su exaltación a segunda boca, a algo que ya no se limita 
a excretar sino que absorbe y deglute los perfumados aerodinámicos pequeños 
obuses rosa verde y blanco. Pero Berthe Trépat no lo dejaba concentrarse, otra 
vez quería saber de la vida de Oliveira y le apretaba el brazo con una mano y a 
veces con las dos, volviéndose un poco hacia él con un gesto de muchacha que 
aún en plena noche lo estremecía. Bueno, él era un argentino que llevaba un 
tiempo en parís, tratando de... Vamos a ver, ¿qué era lo que trataba de? Resultaba 
espinoso explicarlo así de buenas a primeras. Lo que él buscaba era... 
—La belleza, la exaltación, la rama de oro —dijo Berthe Trépat—. No me diga 
nada, lo adivino perfectamente. Yo también vine a parís desde Pau, hace ya 
algunos años, buscando la rama de oro. Pero he sido débil, joven, he sido... ¿Pero 
cómo se llama usted? 
—Oliveira —dijo Oliveira. 
—Oliveira... Des olives, el Mediterráneo... Yo también soy del Sur, somos 
pánicos, joven, somos pánicos los dos. No como Valentin que es de Lille. Los del 
Norte, fríos como peces, absolutamente mercuriales. ¿Usted cree en la Gran 
Obra? Fulcanelli, usted me entiende... No diga nada, me doy cuenta de que es un 
iniciado. Quizá no alcanzó todavía las realizaciones que verdaderamente 
cuentan, mientras que yo.. Mire la Síntesis, por ejemplo. Lo que dijo Valentin es 
cierto, la radiestesia me mostraba las almas gemelas, y creo que eso se 
transparenta en la obra. ¿O no? 
—Oh sí. 
—Usted tiene mucho karma, se advierte enseguida... —la mano apretaba con 
fuerza, la artista ascendía a la meditación y para eso necesitaba apretarse contra 
Oliveira que apenas se resistía, tratando solamente de hacerla cruzar la plaza y 
entrar por la rue Soufflot. «Si me llegan a ver Etienne o Wong se va a armar una 
del demonio», pensaba Oliveira. Por qué tenía que importarle ya lo que pensaran 
Etienne o Wong, como si después de los ríos metafísicos mezclados con 
algodones sucios el futuro tuviese alguna importancia. «Ya es como si no 
estuviera en París y sin embargo estúpidamente atento a lo que me pasa, me 
molesta que esta pobre vieja empiece a tirarse el lance de la tristeza, el manotón 
de ahogado después de la pavana y el cero absoluto del concierto. Soy peor que 
un trapo de cocina, peor que los algodones sucios, yo en realidad no tengo nada 
que ver conmigo mismo.» Porque eso le quedaba, a esa hora y bajo la lluvia y 
pegado a Berthe Trépat, le quedaba sentir, como una última luz que se va 
apagando en una enorme casa donde todas las luces se extinguen una por una, le 
quedaba la noción de que él no era eso, de que en alguna parte estaba como 
esperándose, de que ese que andaba por el barrio latino arrastrando a una vieja 
histérica y quizá ninfomaníaca era apenas un doppelgänger mientras el otro, el 
otro... «¿Te quedaste allá en tu barrio de Almagro? ¿O te ahogaste en el viaje, en 
las camas de las putas, en las grandes experiencias, en el famoso desorden 
necesario? Todo me suena a consuelo, es cómodo creerse recuperable aunque 
apenas se lo crea ya, el tipo al que cuelgan debe seguir creyendo que algo pasará
a último minuto, un terremoto, la soga que se rompe por dos veces u hay que 
perdonarlo, el telefonazo del gobernador, el motín que lo va a liberar. Ahora que 
a esta vieja ya le va faltando muy poco para empezar a tocarme la bragueta.» 
Pero Berthe Trépat se perdía en convulsiones y didascalias, entusiasmada se 
había puesto a contar su encuentro con Germaine Tailleferre en la Care de Lyon 
y cómo Tailleferre había dicho que el Preludio para rombos naranja era sumamente 
interesante y que le hablaría a Marguerite Long para que lo incluyera en un 
concierto. 
—Hubiera sido un éxito, señor Oliveira, una consagración. Pero los 
empresarios, usted lo sabe, la tiranía más desvergonzada, hasta los mejores 
intérpretes son víctimas... Valentin piensa que uno de los pianistas jóvenes, que 
no tienen escrúpulos, podría quizá... Pero están tan echados a perder como los 
viejos, son todos la misma pandilla. 
—Tal vez usted misma, en otro concierto... 
—No quiero tocar más —dijo Berthe Trépat, escondiendo la cara aunque 
Oliveira se cuidaba de mirarla—. Es una vergüenza que yo tenga que aparecer 
todavía en un escenario para estrenar mi música, cuando en realidad debería ser 
la musa, comprende usted, la inspiradora de los ejecutantes, todos deberían venir 
a pedirme que les permitiera tocar mis cosas, a suplicarme, sí, a suplicarme. Y yo 
consentiría, porque creo que mi obra es una chispa que debe incendiar la 
sensibilidad de los públicos, aquí en Estados Unidos, en Hungría... Sí, yo 
consentiría, pero antes tendrían que venir a pedirme el honor de interpretar mi 
música. 
Apretó con vehemencia el brazo de Oliveira que sin saber por qué había 
decidido tomar por la rue Saint-Jacques y caminaba arrastrando gentilmente a la 
artista. Un viento helado los topaba de frente metiéndoles el agua por los ojos y 
la boca, pero Berthe Trépat parecía ajena a todo meteoro, colgada del brazo de 
Oliveira se había puesto a farfullar algo que terminaba cada tantas palabras con 
un hipo o una breve carcajada de despecho o de burla. No, no vivía en la rue 
Saint-Jacques. No, pero tampoco importaba nada dónde vivía. Le daba lo mismo 
seguir caminando así toda la noche, más de doscientas personas para el estreno 
de la Synthèse. 
—Valentin se va a inquietar si usted no vuelve —dijo Oliveira manoteando 
mentalmente algo que decir, un timón para encaminar esa bola encorsetada que 
se movía como un erizo bajo la lluvia y el viento. De un largo discurso 
entrecortado parecía desprenderse que Berthe Trépat vivía en la rue de 
l’Estrapade. Medio perdido, Oliveira se sacó el agua de los ojos con la mano 
libre, se orientó como un héroe de Conrad en la proa del barco. De golpe tenía 
tantas ganas de reírse (y le hacía mal en el estómago vacío, se le acalambraban 
los músculos, era extraordinario y penoso y cuando se lo contara a Wong apenas 
le iba a creer). No de Berthe Trépat, que proseguía un recuento de honores en 
Montpellier y en Pau, de cuando en cuando con mención de la medalla de oro. 
Ni de haber hecho la estupidez de ofrecerle su compañía. No se daba bien cuenta
de dónde le venían las ganas de reírse, era por algo anterior, más atrás, no por el 
concierto mismo aunque hubiera sido la cosa más risible del mundo. Alegría, 
algo como una forma física de la alegría. Aunque le costara creerlo, alegría. Se 
hubiera reído de contento, de puro y encantador e inexplicable contento. »Me 
estoy volviendo loco», pensó. «Y con esta chiflada del brazo, debe ser 
contagioso.» No había la menor razón para sentirse alegre, el agua le estaba 
entrando por la suela de los zapatos y el cuello, Berthe Trépat se le colgaba cada 
vez más del brazo y de golpe se estremecía como arrasada por un gran sollozo, 
cada vez que nombraba a Valentin se estremecía y sollozaba, era una especie de 
reflejo condicionado que d ninguna manera podía provocarle alegría a nadie, ni a 
un loco. Y Oliveira hubiera querido reírse a carcajadas, sostenía con el mayor 
cuidado a Berthe Trépat y la iba llevando despacio hacia la rue de l’Estrapade, 
hacia el número cuatro, y no había razones para pensarlo y mucho menos para 
entenderlo pero todo estaba bien así, llevar a Berthe Trépat al cuatro de la rue de 
l’Estrapade evitando en lo posible que se metiera en los charcos de agua o que 
pasara exactamente debajo de las cataratas que vomitaban las cornisas en la 
esquina de la rue Clotilde. La remota mención de un trago en casa (con Valentin) 
no le parecía nada mala Oliveira, habría que subir cinco o seis pisos remolcando 
a la artista, entrar en una habitación donde probablemente Valentin no habría 
encendido la estufa (pero sí, habría una salamandra maravillosa, una botella de 
coñac, se podrían sacar los zapatos y poner los pies cerca del fuego, hablar de 
arte, de la medalla de oro). Y a lo mejor alguna otra noche él podría volver a casa 
de Berthe Trépat y de Berthe Trépat trayendo una botella de vino, y hacerles 
compañía, darles ánimo. Era un poco como ir a visitar al viejo en el hospital, ir a 
cualquier sitio donde hasta ese momento no se le hubiera ocurrido ir, al hospital 
o a la rue de l’Estrapade. Antes de la alegría, de eso que le acalambraba 
horrorosamente el estómago, una mano prendida por dentro de la piel como una 
tortura deliciosa (tendría que preguntarle a Wong, una mano prendida por 
dentro de la piel). 
—¿El cuatro, verdad? 
—Sí, esa casa con el balcón —dijo Berthe Trépat—. Una mansión del siglo 
dieciocho. Valentín dice que Ninon de Lenclos vivió en el cuarto piso. Miente 
tanto. Ninon de Lenclos. Oh, sí, Valentín miente todo el tiempo. Casi no llueve, 
¿verdad? 
—Llueve un poco menos —concedió Oliveira—. Crucemos ahora, si quiere. 
—Los vecinos —dijo Berthe Trépat, mirando hacia el café de la esquina—. 
Naturalmente la vieja del ocho... No puede imaginarse lo que bebe. ¿La ve ahí, en 
la mesa del costado? Nos está mirando, ya verá mañana la calumnia... 
—Por favor, señora —dijo Oliveira— Cuidado con ese charco. 
—Oh, yo la conozco, y al patrón también. Es por Valentin que me odian. 
Valentin, hay que decirlo, les ha hecho algunas... No puede aguantar a la vieja 
del ocho, y una noche que volvía bastante borracho le untó la puerta con caca de 
gato, de arriba abajo, hizo dibujos... No me olvidaré nunca, un escándalo...
Valentin metido en la bañera, sacándose la caca porque él también se había 
untado por puro entusiasmo artístico, y yo teniendo que aguantarme a la policía, 
a la vieja, todo el barrio... No sabe las que he pasado, y yo, con mi prestigio... 
Valentin es terrible, como un niño. 
Oliveira volvía a ver al señor de cabellos blancos, la papada, la cadena de oro. 
Era como un camino que se abriera de golpe en mitad de la pared: bastaba 
adelantar un poco un hombro y entrar, abrirse paso por la piedra, atravesar la 
espesura, salir a otra cosa. La mano le apretaba el estómago hasta la náusea. Era 
inconcebiblemente feliz. 
—Si antes de subir yo me tomara una fine à l’eau —dijo Berthe Trépat, 
deteniéndose en la puerta y mirándolo—. Este agradable paseo me ha dado un 
poco de frío, y además la lluvia... 
—Con mucho gusto —dijo Oliveira, decepcionado—. Pero quizá sería mejor 
que subiera y se quitara enseguida los zapatos, tiene los tobillos empapados. 
—Bueno, 
en 
el 
café 
hay 
bastante 
calefacción 
—dijo 
Berthe 
Trépat, 
deteniéndose en la puerta y mirándolo—. Yo no sé si Valentin habrá vuelto, es 
capaz de andar por ahí buscando a sus amigos. En estas noches se enamora 
terriblemente de cualquiera, es como un perrito, créame. 
—Probablemente habrá llegado y la estufa estará encendida —fabricó 
habilidosamente Oliveira—. Un buen ponche, unas medias de lana... Usted tiene 
que cuidarse, señora. 
—Oh, yo soy como un árbol. Eso sí, no he traído dinero para pagar en el café. 
Mañana tendré que volver a la sala de conciertos para que me entreguen mi 
cachet... de noche no es seguro andar con tanto dinero en los bolsillos, este barrio, 
desgraciadamente... 
—Tendré el mayor gusto en ofrecerle lo que quiera beber —dijo Oliveira. 
Había conseguido meter a Berthe Trépat bajo el vano de la puerta, y del corredor 
de la casa salía un aire tibio y húmedo con olor a moho y quizá a salsa de 
hongos. El contento se iba poco a poco como si siguiera andando solo por la calle 
en vez de quedarse con él bajo el portal. Pero había que luchar contra eso, la 
alegría había durado apenas unos momentos pero había sido tan nueva, tan otra 
cosa, y ese momento en que a la mención de Valentin metido en la bañera y 
untado de caca de gato había respondido una sensación como de poder dar un 
paso adelante, un paso de verdad, algo sin pies y sin piernas, un paso en mitad 
de una pared de piedra, y poder meterse ahí y avanzar y salvarse de lo otro, de la 
lluvia en la cara y el agua en los zapatos. Imposible comprender todo eso, como 
siempre que hubiera sido tan necesario comprenderlo. Una alegría, una mano 
debajo de la piel apretándole el estómago, una esperanza —si una palabra sí 
podía pensarse, si para él era posible que algo inasible y confuso se agolpara bajo 
una noción de esperanza, era demasiado idiota, era increíblemente hermoso y ya 
se iba, se alejaba bajo la lluvia porque Berthe Trépat no lo invitaba a subir a su 
casa, lo devolvía al café de la esquina, reintegrándolo al orden del Día, a todo lo 
que había sucedido a lo largo del día, Crevel, los muelles del Sena, las ganas de
irse a cualquier lado, el viejo en la camilla, el programa mimeografiado, Rose 
Bob, el agua en los zapatos. Con un gesto tan lento que era como quitarse una 
montaña de los hombros, Oliveira señaló hacia los dos cafés que rompían la 
oscuridad de la esquina. Pero Berthe Trépat no parecía tener una preferencia 
especial, de golpe se olvidaba de sus intenciones, murmuraba alguna cosa sin 
soltar el brazo de Oliveira, miraba furtivamente hacia el corredor en sombras. 
—Ha vuelto —dijo bruscamente, clavando en Oliveira unos ojos que brillaban 
de lágrimas—. Está ahí arriba, lo siento. Y está con alguno, es seguro, cada vez 
que me ha presentado en los conciertos ha corrido a acostarse con alguno de sus 
amiguitos. 
Jadeaba, hundiendo los dedos en el brazo de Oliveira y dándose vuelta a cada 
instante para mirar en la oscuridad. Desde arriba les llegó un maullido sofocado, 
una carrera afelpada rebotando en el caracol de la escalera. Oliveira no sabía qué 
decir y esperó, sacando un cigarrillo y encendiéndolo trabajosamente. 
—No tengo la llave —dijo Berthe Trépat en voz tan baja que casi no la oyó—. 
Nunca me deja la llave cuando va a acostarse con alguno. 
—Pero usted tiene que descansar, señora. 
—A él qué le importa si yo descanso o reviento. Habrán encendido el fuego, 
gastando el poco carbón que me regaló el doctor Lemoine. Y estarán desnudos, 
desnudos. Sí, en mi cama, desnudos, asquerosos. Y mañana yo tendré que 
arreglar todo, y Valentin habrá vomitado en la colcha, siempre... mañana, como 
pasa siempre. Yo. Mañana. 
—¿No vive por aquí algún amigo, alguien donde pasar la noche? —dijo 
Oliveira. 
—No —dijo Berthe Trépat, mirándolo de reojo—. Créame, joven, la mayoría 
de mis amigos viven en Neuilly. Aquí solamente están esas viejas inmundas, los 
argelinos del ocho, la peor ralea. 
—Si le parece yo podría subir y pedirle a Valentin que le abra —dijo 
Oliveira—. Tal vez si usted esperara en el café todo se podría arreglar. 
—Qué se va arreglar —dijo Berthe Trépat arrastrando la voz como si hubiera 
bebido—. No le va a abrir, lo conozco muy bien. Se quedarán callados, a oscuras. 
¿Para qué quieren luz, ahora? La encenderán más tarde, cuando Valentin esté 
seguro de que me he ido a un hotel o a un café a pasar la noche. 
—Si les golpeo la puerta se asustarán. No creo que a Valentin le guste que se 
arme un escándalo. 
—No le importa nada, cuando anda así no le importa absolutamente nada. 
Sería capaz de ponerse mi ropa y meterse en la comisaría de la esquina cantando 
la Marsellesa. Una vez casi lo hizo, Robert el del almacén lo agarró a tiempo y lo 
trajo a casa. Robert era un buen hombre, él también había tenido sus caprichos y 
comprendía. 
—Déjeme subir —insistió Oliveira—. Usted se va al café de la esquina y me 
espera. Yo arreglaré las cosas, usted no se puede quedar así toda la noche.
La luz del corredor se encendió cuando Berthe Trépat iniciaba una respuesta 
vehemente. Dio un salto y salió a la calle, alejándose ostensiblemente de Oliveira 
que se quedó sin saber qué hacer. Una pareja bajaba a la carrera, pasó a su lado 
sin mirarlo, tomó hacia la rue Thouin. Con una ojeada nerviosa hacia atrás, 
Berthe Trépat volvió a guarecerse en la puerta. Llovía a baldes. 
Sin la menor gana, pero diciéndose que era lo único que podía hacer, Oliveira 
se internó en busca de la escalera. No había dado tres pasos cuando Berthe 
Trépat lo agarró del brazo y lo tironeó en dirección de la puerta. Mascullaba 
negativas, órdenes, súplicas, todo se mezclaba en una especie de cacareo 
alternado que confundía las palabras y las interjecciones. Oliveira se dejó llevar, 
abandonándose a cualquier cosa. La luz se había apagado pero volvió a 
encenderse unos segundos después, y se oyeron voces de despedida a la altura 
del segundo o tercer piso. Berthe Trépat soltó a Oliveira y se apoyó en la puerta, 
fingiendo abotonarse el impermeable como si se dispusiera a salir. No se movió 
hasta que los dos hombres que bajaban pasaron a su lado, mirando sin 
curiosidad a Oliveira y murmurando el pardon de todo cruce en los corredores. 
Oliveira pensó por un segundo en subir sin más vueltas la escalera, pero no sabía 
en qué piso vivía la artista. Fumó rabiosamente, envuelto de nuevo en la 
oscuridad, esperando que pasara cualquier cosa o que no pasara nada. A pesar 
de la lluvia los sollozos de Berthe Trépat le llegaban cada vez más claramente. Se 
le acercó, le puso la mano en el hombro. 
—Por favor, madame Trépat, no se aflija así. Dígame qué podemos hacer, 
tiene que haber una solución. 
—Déjeme, déjeme —murmuró la artista. 
—Usted está agotada, tiene que dormir. En todo caso vayamos a un hotel, yo 
tampoco tengo dinero pero me arreglaré con el patrón, le pagaré mañana. 
Conozco un hotel en la rue Valette, no es lejos de aquí. 
—Un hotel —dijo Berthe Trépat, dándose vuelta y mirándolo. 
—Es malo, pero se trata de pasar la noche. 
—Y usted pretende llevarme a un hotel. 
—Señora, yo la acompañaré hasta el hotel y hablaré con el dueño para que le 
den una habitación. 
—Un hotel, usted pretende llevarme a un hotel. 
—No pretendo nada —dijo Oliveira perdiendo la paciencia—. No puedo 
ofrecerle mi casa por la sencilla razón de que no la tengo. Usted no me deja subir 
para que Valentin abra la puerta. ¿Prefiere que me vaya? En ese caso, buenas 
noches. 
Pero quién sabe si todo eso lo decía o solamente lo pensaba. Nunca había 
estado más lejos de esas palabras que en otro momento hubieran sido las 
primeras en saltarle a la boca. No era así como tenía que obrar. No sabía cómo 
arreglarse, pero así no era. Y Berthe Trépat lo miraba, pegada a la puerta. No, no 
había dicho nada, se había quedado inmóvil junto a ella, y aunque era increíble 
todavía deseaba ayudar, hacer alguna cosa por Berthe Trépat que lo miraba
duramente y levantaba poco a poco la mano, y de golpe la descarga sobre la cara 
de Oliveira que retrocedió confundido, evitando la mayor parte del bofetón pero 
sintiendo el latigazo de unos dedos muy finos, el roce instantáneo de las uñas. 
—Un hotel —repitió Berthe Trépat—. ¿Pero ustedes escuchan esto, lo que 
acaba de proponerme? 
Miraba 
hacia 
el 
corredor 
a 
oscuras, 
revolviendo 
los 
ojos, 
la 
boca 
violentamente pintada removiéndose como algo independiente, dotado de vida 
propia, y en su desconcierto Oliveira creyó ver de nuevo las manos de la Maga 
tratando de ponerle el supositorio a Rocamadour, y Rocamadour que se retorcía 
y apretaba las nalgas entre berridos horribles, y Berthe Trépat removía la boca de 
un lado a otro, los ojos clavados en un auditorio invisible en la sombra del 
corredor, el absurdo peinado agitándose con los estremecimientos cada vez más 
intensos de la cabeza. 
—Por favor —murmuró Oliveira, pasándose una mano por el arañazo que 
sangraba un poco—. Cómo puede creer eso. 
Pero sí podía creerlo, porque (y esto lo dijo a gritos, y la luz del corredor 
volvió a encenderse) sabía muy bien qué clase de depravados la seguían por las 
calles como a todas las señoras decentes, pero ella no iba a permitir (y la puerta 
del departamento de la portera empezó a abrirse y Oliveira vio asomar una cara 
como d una gigantesca rata, unos ojillos que miraban ávidos) que un monstruo, 
que un sátiro baboso la atacara en la puerta de su casa, para eso estaba la policía 
y la justicia —y alguien bajaba a toda carrera, un muchacho de pelo ensortijado y 
aire gitano se acodaba en el pasamanos de la escalera para mirar y oír a gusto—, 
y si los vecinos no la protegían ella era muy capaz de hacerse respetar, porque no 
era la primera vez que un vicioso, que un inmundo exhibicionista... 
En la esquina de la rue Tournefort, Oliveira se dio cuenta de que llevaba 
todavía el cigarrillo entre los dedos, apagado por la lluvia y medio deshecho. 
Apoyándose contra un farol, levantó la cara y dejó que la lluvia lo empapara del 
todo. Así nadie podría darse cuenta, con la cara cubierta de agua nadie podría 
darse cuenta. Después se puso a caminar despacio, agachado, con el cuello de la 
canadiense abotonado contra el mentón; como siempre, la piel del cuello olía 
horrendamente a podrido, a curtiembre. No pensaba en nada, se sentía caminar 
como si hubiera estado mirando un gran perro negro bajo la lluvia, algo de patas 
pesadas, de lanas colgantes y apelmazadas moviéndose bajo la lluvia. De cuando 
en cuando levantaba la mano y se la pasaba por la cara, pero al final dejó que le 
lloviera, a veces sacaba el labio y bebía algo salado que le corría por la piel. 
Cuando, mucho más tarde y cerca del jardín des Plantes, volvió a la memoria del 
día, a un recuento aplicado y minucioso de todos los minutos de ese día, se dijo 
que al fin y al cabo no había sido tan idiota sentirse contento mientras 
acompañaba a la vieja a su casa. Pero como de costumbre había pagado por ese 
contento insensato. Ahora empezaría a reprochárselo, a desmontarlo poco a poco 
hasta que no quedara más que lo de siempre, un agujero donde soplaba el 
tiempo, un continuo impreciso sin bordes definidos. «No hagamos literatura»,
pensó buscando un cigarrillo después de secarse un poco las manos con el calor 
de los bolsillos del pantalón. «No saquemos a relucir las perras palabras, las 
proxenetas relucientes. Pasó así y se acabó. Berthe Trépat... Es demasiado idiota, 
pero hubiera sido tan bueno subir a beber una copa con ella y con Valentin, 
sacarse los zapatos al lado del fuego. En realidad por lo único que yo estaba 
contento era por eso, por la idea de sacarme los zapatos y que se me secaran las 
medias. Te falló, pibe, qué le vas a hacer. Dejemos las cosas así, hay que irse a 
dormir. No había ninguna otra razón, no podía haber otra razón. Si me dejo 
llevar soy capaz de volverme a la pieza y pasarme la noche haciendo de 
enfermero del chico.» De donde estaba a la rue du Sommerard había para veinte 
minutos bajo el agua, lo mejor era meterse en el primer hotel y dormir. 
Empezaron a fallarle los fósforos uno tras otro. Era para reírse. 
 
 
 
(-124)
