# Capitulo 24

> *Del lado de alla*

—Yo no me sé expresar —dijo la Maga secando la cucharita con un trapo nada 
limpio—. A lo mejor otras podrían explicarlo mejor pero yo siempre he sido 
igual, es mucho más fácil hablar de las cosas tristes que de las alegres.  
—Una ley —dijo Gregorovius—. Perfecto enunciado, verdad profunda. 
Llevado al plano de la astucia literaria se resuelve en aquello que de los buenos 
sentimientos nace la mala literatura, y otras cosas por el estilo. La felicidad no se 
explica, Lucía, probablemente porque es el momento más logrado del velo de 
Maya. 
La Maga lo miró, perpleja. Gregorovius suspiró. 
—El velo de Maya —repitió—. Pero no mezclemos las cosas. Usted ha visto 
muy bien que la desgracia es, digamos, más tangible, quizá porque de ella nace 
el desdoblamiento en objeto y sujeto. Por eso se fija tanto en el recuerdo, por eso 
se pueden contar tan bien las catástrofes.  
—Lo que pasa —dijo la Maga, revolviendo la leche sobre el calentador— es 
que la felicidad es solamente de uno y en cambio la desgracia parecería de todos. 
—Justísimo corolario —dijo Gregorovius—. Por lo demás le hago notar que yo 
no soy preguntón. La otra noche, en la reunión del Club... Bueno, Ronald tiene 
un vodka demasiado destrabalenguas. No me crea una especie de diablo cojuelo, 
solamente quisiera entender mejor a mis amigos. Usted y Horacio... En fin, tienen 
algo de inexplicable, una especie de misterio central. Ronald y Babs dicen que 
ustedes son la pareja perfecta, que se complementan. Yo no veo que se 
complementen tanto. 
—¿Y qué importa? 
—No es que importe, pero usted me estaba diciendo que Horacio se ha ido. 
—No tiene nada que ver —dijo la Maga—. No sé hablar de la felicidad pero 
eso no quiere decir que no la haya tenido. Si quiere le puedo seguir contando por 
qué se ha ido Horacio, por qué me podría haber ido yo si no fuera por 
Rocamadour. —Señaló vagamente las valijas, la enorme confusión de papeles y 
recipientes y discos que llenaba la pieza.— Todo esto hay que guardarlo, hay que 
buscar dónde irse... No quiero quedarme aquí, es demasiado triste. 
—Etienne puede conseguirle una pieza con buena luz. Cuando Rocamadour 
vuelva al campo. Una cosa de siete mil francos por mes. Si no tiene
inconveniente, en ese caso yo me quedaría con esta pieza. Me gusta, tiene fluido. 
Aquí se puede pensar, se está bien. 
—No crea —dijo la Maga—. A eso de las siete la muchacha de abajo empieza 
a cantar Les Amants du Havre. Es una linda canción, pero a la larga... 
Puisque la terre est ronde,  
Mon amour t’en fais pas,  
Mon amour t’en fais pas.  
—Bonito —dijo Gregorovius indiferente. 
—Sí, tiene una gran filosofía, como hubiera dicho Ledesma. No, usted no lo 
conoció. Era antes de Horacio, en el Uruguay. 
—¿El negro? 
—No, el negro se llamaba Ireneo.  
—¿Entonces la historia del negro era verdad? 
La Maga lo miró asombrada. Verdaderamente Gregorovius era un estúpido. 
Salvo Horacio (y a veces...) todos los que la habían deseado se portaban siempre 
como unos cretinos. Revolviendo la leche fue hasta la cama y trató de hacer 
tomar unas cucharadas a Rocamadour. Rocamadour chilló y se negó, la leche le 
caía por el pescuezo. «Topitopitopi», decía la Maga con voz de hipnotizadora de 
reparto de premios. «Topitopitopi», procurando acertar una cucharada en la boca 
de Rocamadour que estaba rojo y no quería beber, pero de golpe aflojaba vaya a 
saber por qué, resbalaba un poco hacia el fondo de la cama y se ponía a tragar 
una cucharada tras otra, con enorme satisfacción de Gregorovius que llenaba la 
pipa y se sentía un poco padre. 
—Chin chin —dijo la Maga, dejando la cacerola al lado de la cama y 
arropando a Rocamadour que se aletargaba rápidamente—. Qué fiebre tiene 
todavía, por lo menos treinta y nueve cinco. 
—¿No le pone el termómetro? 
—Es muy difícil ponérselo, después llora veinte minutos, Horacio no lo puede 
aguantar. Me doy cuenta por el calor de la frente. Debe tener más de treinta y 
nueve, no entiendo cómo no le baja. 
—Demasiado empirismo, me temo —dijo Gregorovius—. ¿Y esa leche no le 
hace mal con tanta fiebre? 
—No es tanta para un chico —dijo la Maga encendiendo un Gauloise—. Lo 
mejor sería apagar la luz para que se duerma en seguida. Ahí, al lado de la 
puerta. 
De la estufa salía un resplandor que se fue afirmando cuando se sentaron 
frente a frente y fumaron un rato sin hablar. Gregorovius veía subir y bajar el 
cigarrillo de la Maga, por un segundo su rostro curiosamente plácido se encendía 
como una brasa, los ojos le brillaban mirándolo, todo se volvía a una penumbra 
en la que los gemidos y cloqueos de Rocamadour iban disminuyendo hasta cesar 
seguidos por un leve hipo que se repetía cada tanto. Un reloj dio las once. 
—No volverá —dijo la Maga—. En fin, tendrá que venir para buscar sus cosas, 
pero es lo mismo. Se acabó, kaputt.
—Me pregunto —dijo Gregorovius, cauteloso—. Horacio es tan sensible, se 
mueve con tanta dificultad en París. El cree que hace lo que quiere, que es muy 
libre aquí, pero se anda golpeando contra las paredes. No hay más que verlo por 
la calle, una vez lo seguí un rato desde lejos. 
—Espía —dijo casi amablemente la Maga. —Digamos observador. 
—En realidad usted me seguía a mí, aunque yo no estuviera con él. 
—Puede ser, en ese momento no se me ocurrió pensarlo. Me interesan mucho 
las conductas de mis conocidos, es siempre más apasionante que los problemas 
de ajedrez. He descubierto que Wong se masturba y que Babs practica una 
especie de caridad jansenista, de cara vuelta a la pared mientras la mano suelta 
un pedazo de pan con algo adentro. Hubo una época en que me dedicaba a 
estudiar a mi madre. Era en Herzegovina, hace mucho. Adgalle me fascinaba, 
insistía en llevar una peluca rubia cuando yo sabía muy bien que tenía el pelo 
negro. Nadie lo sabía en el castillo, nos habíamos instalado allí después de la 
muerte del Conde Rossler. Cuando la interrogaba (yo tenía diez años apenas, era 
una época tan feliz) mi madre reía y me hacía jurar que jamás revelaría la 
verdad. Me impacientaba esa verdad que había que ocultar y que era más simple 
y hermosa que la peluca rubia. La peluca era una obra de arte, mi madre podía 
peinarse con toda naturalidad en presencia de la mucama sin que sospechara 
nada. Pero cuando se quedaba sola yo hubiera querido, no sabía bien por qué, 
estar escondido bajo un sofá o detrás de los cortinados violeta. Me decidí a hacer 
un agujero en la pared de la biblioteca, que daba al tocador de mi madre, trabajé 
de noche cuando me creían dormido. Así pude ver cómo Adgalle se quitaba la 
peluca rubia, se soltaba los cabellos negros que le daban un aire tan distinto, tan 
hermoso, y después se quitaba la otra peluca y aparecía la perfecta bola de billar, 
algo tan asqueroso que esa noche vomité gran parte del gulash en la almohada. 
—Su infancia se parece un poco al prisionero de Zenda dijo reflexivamente la 
Maga. 
—Era un mundo de pelucas —dijo Gregorovius—. Me pregunto qué hubiera 
hecho Horacio en mi lugar. En realidad íbamos a hablar de Horacio, usted quería 
decirme algo. 
—Es raro ese hipo —dijo la Maga mirando la cama de Rocamadour—. 
Primera vez que lo tiene. 
—Será la digestión. 
—¿Por qué insisten en que lo lleve al hospital? Otra vez esta tarde, el médico 
con esa cara de hormiga. No lo quiero llevar, a él no le gusta. Yo le hago todo lo 
que hay que hacerle. Babs vino esta mañana y dijo que no era tan grave. Horacio 
tampoco creía que fuera tan grave. 
—¿Horacio no va a volver? 
—No. Horacio se va a ir por ahí, buscando cosas.  
—No llore, Lucía. 
—Me estoy sonando. Ya se le ha pasado el hipo.  
—Cuénteme, Lucía, si le hace bien.
—No me acuerdo de nada, no vale la pena. Sí, me acuerdo. ¿Para qué? Qué 
nombre tan extraño, Adgalle.  
—Sí, quién sabe si era el verdadero. Me han dicho...  
—Como la peluca rubia y la peluca negra —dijo la Maga.  
—Como todo —dijo Gregorovius—. Es cierto, se le ha pasado el hipo. Ahora 
va a dormir hasta mañana. ¿Cuándo se conocieron, usted y Horacio? 
 
(-134)
