# Capitulo 25

> *Del lado de alla*

Hubiera sido preferible que Gregorovius se callara o que solamente hablara 
de Adgalle, dejándola fumar tranquila en la oscuridad, lejos de las formas del 
cuarto, de los discos y los libros que había que empaquetar para que Horacio se 
los llevara cuando consiguiera una pieza. Pero era inútil, se callaría un momento 
esperando que ella dijese algo, y acabaría por preguntar, todos tenían siempre 
algo que preguntarle, era como si les molestara que ella prefiriese cantar Mon 
p’tit voyou o hacer dibujitos con fósforos usados o acariciar los gatos mas roñosos 
de la rue du Sommerard, o darle la mamadera a Rocamadour. 
—Alors, mon p’tit voyou —canturreó la Maga—, la vie, qu’est-ce qu’on s’en fout... 
—Yo también adoraba las peceras —dijo rememorativamente Gregorovius—. 
Les perdí todo afecto cuando me inicié en las labores propias de mi sexo. En 
Dubrovnik, un prostíbulo al que me llevó un marino danés que en ese entonces 
era el amante de mi madre la de Odessa. A los pies de la cama había un acuario 
maravilloso, y la cama también tenía algo de acuario con su colcha celeste un 
poco irisada, que la gorda pelirroja apartó cuidadosamente antes de atraparme 
como a un conejo por las orejas. No se puede imaginar el miedo, Lucía, el terror 
de todo aquello. Estábamos tendidos de espaldas, uno al lado del otro, y ella me 
acariciaba maquinalmente, yo tenía frío y ella me hablaba de cualquier cosa, de 
la pelea que acababa de ocurrir en el bar, de las tormentas de marzo... Los peces 
pasaban y pasaban, había uno, negro, un pez enorme, mucho más grande que los 
otros. Pasaba y pasaba como su mano por mis piernas, subiendo, bajando... 
Entonces 
hacer 
el 
amor 
era 
eso, 
un 
pez 
negro 
pasando 
y 
pasando 
obstinadamente. Una imagen como cualquier otra, bastante cierta por lo demás. 
La repetición al infinito de un ansia de fuga, de atravesar el cristal y entrar en 
otra cosa. 
—Quién sabe —dijo la Maga—. A mí me parece que los peces ya no quieren 
salir de la pecera, casi nunca tocan el vidrio con la nariz. 
Gregorovius pensó que en alguna parte Chestov había hablado de peceras con 
un tabique móvil que en un momento dado podía sacarse sin que el pez 
habituado al compartimiento se decidiera jamás a pasar al otro lado. Llegar hasta 
un punto del agua, girar, volverse, sin saber que ya no hay obstáculo, que 
bastaría seguir avanzando...
—Pero el amor también podría ser eso —dijo Gregorovius—. Qué maravilla 
estar admirando a los peces en su pecera y de golpe verlos pasar al aire libre, irse 
como palomas. Una esperanza idiota, claro. Todos retrocedemos por miedo de 
frotarnos la nariz contra algo desagradable. De la nariz como límite del mundo, 
tema de disertación. ¿Usted sabe cómo se le enseña a un gato a no ensuciar en las 
habitaciones? Técnica del frotado oportuno. ¿Usted sabe cómo se le enseña a un 
cerdo a que no se coma la trufa? Un palo en la nariz, es horrible. Yo creo que 
Pascal era más experto en narices de lo que hace suponer su famosa reflexión 
egipcia.  
—¿Pascal? —dijo la Maga—. ¿Qué reflexión egipcia? 
Gregorovius suspiró. Todos suspiraban cuando ella hacía alguna pregunta. 
Horacio y sobre todo Etienne, porque Etienne no solamente suspiraba sino que 
resoplaba, bufaba y la trataba de estúpida. «Es tan violeta ser ignorante», pensó 
la Maga, resentida. Cada vez que alguien se escandalizaba de sus preguntas, una 
sensación violeta, una masa violeta envolviéndola por un momento. Había que 
respirar profundamente y el violeta se deshacía, se iba por ahí como los peces, se 
dividía en multitud de rombos violeta, los barriletes en los baldíos de Pocitos, el 
verano en las playas, manchas violeta contra el sol y el sol se llamaba Ra y 
también era egipcio como Pascal. Ya casi no le importaba el suspiro de 
Gregorovius, después de Horacio poco podían importarle los suspiros de nadie 
cuando hacía una pregunta, pero de todos modos siempre quedaba la mancha 
violeta por un momento, ganas de llorar, algo que duraba el tiempo de sacudir el 
cigarrillo con ese gesto que estropea irresistiblemente las alfombras, suponiendo 
que las haya. 
 
(-141)
