# Capitulo 32

> *Del lado de alla*

Bebé Rocamadour, bebé, mon bebé. Rocamadour :  
Rocamadour, ya sé que es como un espejo. Estás durmiendo o mirándote los 
pies. Yo aquí sostengo un espejo y creo que sos vos. Pero no lo creo, te escribo 
porque no sabes leer. Si supieras no te escribiría o te escribiría cosas importantes. 
Alguna vez tendré que escribirte que te portes bien o que te abrigues. Parece 
increíble que alguna vez, Rocamadour. Ahora solamente te escribo en el espejo, 
de vez en cuando tengo que secarme el dedo porque se moja de lágrimas. ¿ Por 
qué, Rocamadour? No estoy triste, tu mamá es una pavota, se me fue al fuego el 
borsch que había hecho para Horacio; vos sabés quién es Horacio, Rocamadour, 
el señor que el domingo te llevó el conejito de terciopelo y que se aburría mucho 
porque vos y yo nos estábamos diciendo tantas cosas y él quería volver a París; 
entonces te pusiste a llorar y él te mostró como el conejito movía las orejas; en ese 
momento estaba hermoso, quiero decir Horacio, algún día comprenderás, 
Rocamadour. 
Rocamadour, es idiota llorar así porque el borsch se ha ido al fuego. La pieza 
está llena de remolacha, Rocamadour, te divertirías si vieras los pedazos de 
remolacha y la crema, todo tirado por el suelo. Menos mal que cuando venga 
Horacio ya habré limpiado, pero primero tenía que escribirte, llorar así es tonto, 
las cacerolas se ponen blandas, se ven como halos en los vidrios de la ventana, y 
ya no se oye cantar a la chica del piso de arriba que canta todo el día Les amants 
du Havre. Cuando estemos juntos te lo contaré, verás. Puisque la terre est ronde, 
mon amour t’en fais pas, mon amour, t’en fais pas... Horacio la silba de noche cuando 
escribe o dibuja. A ti te gustaría, Rocamadour. A vos te gustaría, Horacio se pone 
furioso porque me gusta hablar de tú como Perico, pero en el Uruguay es 
distinto. Perico es el señor que no te llevó nada el otro día pero que hablaba tanto 
de los niños y la alimentación. Sabe muchas cosas, un día le tendrás mucho 
respeto, Rocamadour, y serás un tonto si le tienes respeto. Si le tenés, si le tenés 
respeto, Rocamadour. 
Rocamadour, madame Irène no está contenta de que seas tan lindo, tan alegre, 
tan llorón y gritón y meón. Ella dice que todo está muy bien y que eres un niño 
encantador, pero mientras habla esconde las manos en los bolsillos del delantal 
como hacen algunos animales malignos, Rocamadour, y eso me da miedo. 
Cuando se lo dije a Horacio, se reía mucho, pero no se da cuenta de que yo lo
siento, y que aunque no haya ningún animal maligno que esconde las manos, yo 
siento, no sé lo que siento, no lo puedo explicar. Rocamadour, si en tus ojitos 
pudiera leer lo que te ha pasado en esos quince días, momento por momento. Me 
parece que voy a buscar otra nourrice aunque Horacio se ponga furioso y diga, 
pero a ti no te interesa lo que él dice de mí. Otra nourrice que hable menos, no 
importa si dice que eres malo o que lloras de noche o que no quieres comer, no 
importa si cuando me lo dice yo siento que no es maligna, que me está diciendo 
algo que no puede dañarte. Todo es tan raro, Rocamadour, por ejemplo me gusta 
decir tu nombre y escribirlo, cada vez me parece que te toco la punta de la nariz 
y que te reís, en cambio madame Irène no te llama nunca por tu nombre, dice 
l’enfant, fíjate, ni siquiera dice le gosse, dice l’enfant, es como si se pusiera guantes 
de goma para hablar, a lo mejor los tiene puestos y por eso mete las manos en los 
bolsillos y dice que sos tan bueno y tan bonito. 
Hay una cosa que se llama tiempo, Rocamadour, es como un bicho que anda y 
anda. No te puedo explicar porque eres tan chico, pero quiero decir que Horacio 
llegará en seguida. ¿Le dejo leer mi carta para que él también te diga alguna 
cosa? No, yo tampoco querría que nadie leyera una carta que es solamente para 
mí. Un gran secreto entre los dos, Rocamadour. Ya no lloro más, estoy contenta, 
pero es tan difícil entender las cosas, necesito tanto tiempo para entender un 
poco eso que Horacio y los otros entienden en seguida, pero ellos que todo lo 
entienden tan bien no te pueden entender a ti y a mí, no entienden que yo no 
puedo tenerte conmigo, darte de comer y cambiarte los pañales, hacerte dormir o 
jugar, no entienden y en realidad no les importa, y a mí que tanto me importa 
solamente sé que no te puedo tener conmigo, que es malo para los dos, que tengo 
que estar sola con Horacio, vivir con Horacio, quién sabe hasta cuándo 
ayudándolo a buscar lo que él busca y que también buscarás, Rocamadour, 
porque serás un hombre y también buscarás como un gran tonto.  
Es así, Rocamadour: En París somos como hongos, crecemos en los 
pasamanos de las escaleras, en piezas oscuras donde huele a sebo, donde la gente 
hace todo el tiempo el amor y después fríe huevos y pone discos de Vivaldi, 
enciende los cigarrillos y habla como Horacio y Gregorovius y Wong y yo, 
Rocamadour, y como Perico y Ronald y Babs, todos hacemos el amor y freímos 
huevos y fumamos, ah, no puedes saber todo lo que fumamos, todo lo que 
hacemos el amor, parados, acostados, de rodillas, con las manos, con las bocas, 
llorando o cantando, y afuera hay de todo, las ventanas dan al aire y eso empieza 
con un gorrión o una gotera, llueve muchísimo aquí, Rocamadour, mucho más 
que en el campo, y las cosas se herrumbran, las canaletas, las patas de las 
palomas, los alambres con que Horacio fabrica esculturas. Casi no tenemos ropa, 
nos arreglamos con tan poco, un buen abrigo, unos zapatos en lo que no entre el 
agua, somos muy sucios, todo el mundo es muy sucio y hermoso en París, 
Rocamadour, las camas huelen a noche y a sueño pesado, debajo hay pelusas y 
libros, Horacio se duerme y el libro va a parar abajo de la cama, hay peleas 
terribles porque los libros no aparecen y Horacio cree que se los ha robado Ossip,
hasta que un día aparecen y nos reímos, y casi no hay sitio para poner nada, ni 
siquiera otro par de zapatos, Rocamadour, para poner una palangana en el suelo 
hay que sacar el tocadiscos, pero donde ponerlo si la mesa está llena de libros. Yo 
no te podría tener aquí, aunque seas tan pequeño no cabrías en ninguna parte, te 
golpearías contra las paredes. Cuando pienso en eso me pongo a llorar, Horacio 
no entiende, cree que soy mala, que hago mal en no traerte, aunque sé que no te 
aguantaría mucho tiempo. Nadie se aguanta aquí mucho tiempo, ni siquiera tú y 
yo, hay que vivir combatiéndose, es la ley, la única manera que vale la pena pero 
duele, Rocamadour, y es sucio y amargo, a ti no te gustaría, tú que ves a veces los 
corderitos en el campo, o que oyes los pájaros parados en la veleta de la casa. 
Horacio me trata de sentimental, me trata de materialista, me trata de todo 
porque no te traigo o porque quiero traerte, porque renuncio, porque quiero ir a 
verte, porque de golpe comprendo que no puedo ir, porque soy capaz de 
caminar una hora bajo el agua si en algún barrio que no conozco pasan Potemkin 
y hay que verlo aunque se caiga el mundo, Rocamadour, porque el mundo ya no 
importa si uno no tiene fuerzas para seguir eligiendo algo verdadero, si uno se 
ordena como un cajón de la cómoda y te pone a ti de un lado, el domingo del 
otro, el amor de la madre, el juguete nuevo, la gare de Montparnasse, el tren, la 
visita que hay que hacer. No me da la gana de ir, Rocamadour, y tú sabes que 
está bien y no estás triste. Horacio tiene razón, no me importa nada de ti a veces, 
y creo que eso me lo agradecerás un día cuando comprendas, cuando veas que 
valía la pena que yo fuera como soy. Pero lloro lo mismo, Rocamadour, me 
equivoco, porque a lo mejor soy mala o estoy enferma o un poco idiota, no 
mucho, un poco pero eso es terrible, la sola idea me da cólicos, tengo 
completamente metidos para adentro los dedos de los pies, voy a reventar los 
zapatos si no me los saco, y te quiero tanto, Rocamadour, bebé Rocamadour, 
dientecito de ajo, te quiero tanto, nariz de azúcar, arbolito, caballito de juguete... 
 
(-132)
