# Capitulo 33

> *Del lado de alla*

«Me ha dejado solo a propósito», pensó Oliveira, abriendo y cerrando el cajón 
de la mesa de luz. «Una delicadeza o una guachada, depende de cómo se lo mire. 
A lo mejor está en la escalera, escuchando como un sádico de tres por cinco. 
Espera la gran crisis karamazófica, el ataque celinesco. O pasa por una de sus 
puntillas herzegovinas, y en la segunda copa de kirsch en lo de Bébert arma un 
tarot mental y planea las ceremonias para el arribo de Adgalle. El suplicio por la 
esperanza: Montevideo, el Sena o Lucca. Variantes: el Marne, Perugia. Pero 
entonces vos, realmente...» 
Encendiendo un Gauloise con el pucho del otro, miró otra vez el cajón, sacó la 
novela, pensando vagamente en la lástima, ese tema de tesis. La lástima de sí 
mismo: eso estaba mejor. «Nunca me propuse la felicidad», pensó hojeando 
vagamente la novela. «No es una excusa ni una justificación. Nous ne sommes 
pas au monde. Done, ergo, dunque... ¿Por qué le voy a tener lástima? ¿Porque 
encuentro una carta a su hijo que en realidad es una carta para mí? Yo, autor de 
las cartas completas a Rocamadour. Ninguna razón para la lástima. Allí donde 
esté tiene el pelo ardiendo como una torre y me quema desde lejos, me hace 
pedazos nada más que con su ausencia. Y patatí y patatá. Se va a arreglar 
perfectamente sin mí y sin Rocamadour. Una mosca azul, preciosa, volando al 
sol, golpeándose alguna vez contra un vidrio, zas, le sangra la nariz, una 
tragedia. Dos minutos después tan contenta, comprándose una figurita en una 
papelería y corriendo a meterla en un sobre y mandársela a una de sus vagas 
amigas con nombres nórdicos, desparramadas en los países más increíbles. 
¿Cómo le podés tener lástima a una gata, a una leona? Máquinas de vivir, 
perfectos relámpagos. Mi única culpa es no haber sido lo bastante combustible 
para que a ella se le calentaran a gusto las manos y los pies. Me eligió como una 
zarza ardiente, y he aquí que le resulto un jarrito de agua en el pescuezo. 
Pobrecita, carajo.» 
 
(-67)
