# Capitulo 36

> *Del lado de alla*

La rue Dauphine no quedaba lejos, a lo mejor valía la pena asomarse a 
verificar lo que había dicho Babs. Por supuesto Gregorovius había sabido desde 
el primer momento que la Maga, loca como de costumbre, iría a visitar a Pola. 
Caritas. Maga samaritana. Lea «El Cruzado». ¿Dejó pasar el día sin hacer su 
buena acción? Era para reírse. Todo era para reírse. O más bien había como una 
gran risa y a eso le llamaban la Historia. Llegar a la rue Dauphine, golpear 
despacito en la pieza del último piso y que apareciera la Maga, propiamente 
nurse Lucía, no, era realmente demasiado. Con una escupidera en la mano, o un 
irrigador. No se puede ver a la enfermita, es muy tarde y está durmiendo. Vade 
retro, Asmodeo. O que lo dejaran entrar y le sirvieran café, no, todavía peor, y 
que en una de esas empezaran a llorar, porque seguramente sería contagioso, 
iban a llorar los tres hasta perdonarse, y entonces todo podía suceder, las mujeres 
deshidratadas son terribles. O lo pondrían a contar veinte gotas de belladona, 
una por una. 
—Yo en realidad tendría que ir —le dijo Oliveira a un gato negro de la rue 
Danton—. Una cierta obligación estética, completar la figura. El tres, la Cifra. 
Pero no hay que olvidarse de Orfeo. Tal vez rapándome, llenándome la cabeza 
de ceniza, llegar con el cazo de las limosnas. No soy ya el que conocisteis, oh 
mujeres. Histrio. Mimo. Noche de empusas, lamias, mala sombra, final del gran 
juego. Cómo cansa ser todo el tiempo uno mismo. Irremisiblemente. No las veré 
nunca más, está escrito. O toi que voilá, qu’as tu fait de ta jeunesse? Un inquisidor, 
realmente esa chica saca cada figura... En todo caso un autoinquisidor, et 
encore... Epitafio justísimo: Demasiado blando. Pero la inquisición blanda es 
terrible, torturas de sémola, hogueras de tapioca, arenas movedizas, la medusa 
chupando solapada. La medusa solando chulapada. Y en el fondo demasiada 
piedad, yo que me creía despiadado. No se puede querer lo que quiero, y en la 
forma en que lo quiero, y de yapa compartir la vida con los otros. Había que 
saber estar solo y que tanto querer hiciera su obra, me salvara o me matara, pero 
sin la rue Dauphine, sin el chico muerto, sin el Club y todo el resto. ¿Vos no 
creés, che? 
El gato no dijo nada. 
Hacía menos frío junto al Sena que en las calles, y Oliveira se subió el cuello 
de la canadiense y fue a mirar el agua. Como no era de los que se tiran, buscó un 
puente para meterse debajo y pensar un rato en lo del kibbutz, hacía rato que la
idea del kibbutz le rondaba, un kibbutz del deseo. «Curioso que de golpe una 
frase brote así y no tenga sentido, un kibbutz del deseo, hasta que a la tercera vez 
empieza a aclararse despacito y de golpe se siente que no era una frase absurda, 
que por ejemplo una frase como: “La esperanza, esa Palmira gorda” es 
completamente absurda, un borborigmo sonoro, mientras que el kibbutz del 
deseo no tiene nada de absurdo, es un resumen eso sí bastante hermético de 
andar dando vueltas por ahí, de corso en corso. Kibbutz; colonia, settlement, 
asentamiento, rincón elegido donde alzar la tienda final, donde salir al aire de la 
noche con la cara lavada por el tiempo, y unirse al mundo, a la Gran Locura, a la 
Inmensa Burrada, abrirse a la cristalización del deseo, al encuentro. Hojo, 
Horacio», hanotó Holiveira sentándose en el parapeto debajo del puente, oyendo 
los ronquidos de los clochards debajo de sus montones de diarios y arpilleras. 
Por una vez no le era penoso ceder a la melancolía. Con un nuevo cigarrillo 
que le daba calor, entre los ronquidos que venían como del fondo de la tierra, 
consintió en deplorar la distancia insalvable que lo separaba de su kibbutz. 
Puesto que la esperanza no era más que una Palmira gorda, ninguna razón para 
hacerse ilusiones. Al contrario, aprovechar la refrigeración nocturna para sentir 
lúcidamente, con la precisión descarnada del sistema de estrellas sobre su 
cabeza, que su búsqueda incierta era un fracaso y que a lo mejor en eso 
precisamente estaba la victoria. Primero por ser digno de él (a sus horas Oliveira 
tenía un buen concepto de sí mismo como espécimen humano), por ser la 
búsqueda de un kibbutz desesperadamente lejano, ciudadela sólo alcanzable con 
armas fabulosas, no con el alma de Occidente, con el espíritu, esas potencias 
gastadas por su propia mentira como tan bien se había dicho en el Club, esas 
coartadas del animal hombre metido en un camino irreversible. Kibbutz del 
deseo, no del alma, no del espíritu. Y aunque deseo fuese también una vaga 
definición de fuerzas incomprensibles, se lo sentía presente y activo, presente en 
cada error y también en cada salto adelante, eso era ser hombre, no ya un cuerpo 
y un alma sino esa totalidad inseparable, ese encuentro incesante con las 
carencias, con todo lo que le habían robado al poeta, la nostalgia vehemente de 
un territorio donde la vida pudiera balbucearse desde otras brújulas y otros 
nombres. Aunque la muerte estuviera en la esquina con su escoba en alto, 
aunque la esperanza no fuera más que una Palmira gorda. Y un ronquido, y de 
cuando en cuando un pedo. 
Entonces equivocarse ya no importaba tanto como si la búsqueda de su 
kibbutz se hubiera organizado con mapas de la Sociedad Geográfica, brújulas 
certificadas auténticas, el Norte al norte, el Oeste al oeste; bastaba, apenas, 
comprender, vislumbrar fugazmente que al fin y al cabo su kibbutz no era más 
imposible a esa hora y con ese frío y después de esos días, que si lo hubiera 
perseguido de acuerdo con la tribu, meritoriamente y sin ganarse el vistoso 
epíteto de inquisidor, sin que le hubieran dado vuelta la cara de un revés, sin 
gente llorando y mala conciencia y ganas de tirar todo al diablo y volverse a su 
libreta de enrolamiento y a un hueco abrigado en cualquier presupuesto
espiritual o temporal. Se moriría sin llegar a su kibbutz pero su kibbutz estaba 
allí, lejos pero estaba y él sabía que estaba porque era hijo de su deseo, era su 
deseo así como él era su deseo y el mundo o la representación del mundo eran 
deseo, eran su deseo o el deseo, no importaba demasiado a esa hora. Y entonces 
podía meter la cara entre las manos, dejando nada más que el espacio para que 
pasara el cigarrillo y quedarse junto al río, entre los vagabundos, pensando en su 
kibbutz. 
 
La clocharde se despertó de un sueño en el que alguien le había dicho 
repetidamente: «Ça suffit, conâsse», y supo que Célestin se había marchado en 
plena noche llevándose el cochecito de niño lleno de latas de sardinas (en mal 
estado) que por la tarde les habían regalado en el ghetto del Marais. Toto y 
Lafleur dormían como topos debajo de las arpilleras, y el nuevo estaba sentado 
en un poyo, fumando. Amanecía. 
La clocharde retiró delicadamente las sucesivas ediciones de France-Soir que la 
abrigaban, y se rascó un rato la cabeza. A las seis había una sopa caliente en la 
rue du Jour. Casi seguramente Célestin iría a la sopa, y podría quitarle las latas 
de sardinas si no se las había vendido ya a Pipon o a La Vase. 
—Merde —dijo la clocharde, iniciando la complicada tarea de enderezarse—. 
Y a la bise, c’est cul. 
Arropándose con un sobretodo negro que le llegaba hasta los tobillos, se 
acercó al nuevo. El nuevo estaba de acuerdo en que el frío era casi peor que la 
policía. Cuando le alcanzó un cigarrillo y se lo encendió, la clocharde pensó que 
lo conocía de alguna parte. El nuevo le dijo que también él la conocía de alguna 
parte, y a los dos les gustó mucho reconocerse a esa hora de la madrugada. 
Sentándose en el poyo de al lado, la clocharde dijo que todavía era temprano 
para ir a la sopa. Discutieron sopas un rato, aunque en realidad el nuevo no sabía 
nada de sopas, había que explicarle dónde quedaban las mejores, era realmente 
un nuevo pero se interesaba mucho por todo y tal vez se atreviera a quitarle las 
sardinas a Célestin. Hablaron de las sardinas y el nuevo prometió que apenas 
encontrara a Célestin se las reclamaría. 
—Va a sacar el gancho —previno la clocharde—. Hay que andar rápido y 
pegarle con cualquier cosa en la cabeza. A Tonio le tuvieron que dar cinco 
puntadas, gritaba que se lo oía hasta Pontoise. C’est cul, Pontoise —agregó la 
clocharde entregándose a la añoranza. 
El nuevo miraba amanecer sobre la punta del Vert-Galant, el sauce que iba 
sacando sus finas arañas de la bruma. Cuando la clocharde le preguntó por qué 
temblaba con semejante canadiense, se encogió de hombros y le ofreció un nuevo 
cigarrillo. Fumaban y fumaban, hablando y mirándose con simpatía. La 
clocharde le explicaba las costumbres de Célestin y el nuevo se acordaba de las 
tardes en que la habían visto abrazada a Célestin en todos los bancos y pretiles 
del Pont des Arts, en la esquina del Louvre frente a los plátanos como tigres, 
debajo de los portales de Saint-Germain l’Auxerrois, y una noche en la rue Gît-leCoeur, besándose y rechazándose alternativamente, borrachos perdidos, Célestin 
con una blusa de pintor y la clocharde como siempre debajo de cuatro o cinco 
vestidos y algunas gabardinas y sobretodos, sosteniendo un lío de género rojo de 
donde salían pedazos de mangas y una corneta rota, tan enamorada de Célestin 
que era admirable, llenándole la cara de rouge y de algo como grasa, 
espantosamente perdidos en su idilio público, metiéndose al final por la rue de 
Nevers, y entonces la Maga había dicho: «Es ella la que está enamorada, a él no le 
importa nada», y lo había mirado un instante antes de agacharse para juntar un 
piolincito verde y arrollárselo al dedo. 
—A esta hora no hace frío —decía la clocharde, dándole ánimos—. Voy a ver 
si a Lafleur le ha quedado un poco de vino. El vino asienta la noche. Célestin se 
llevó dos litros que eran míos, y las sardinas. No, no le queda nada. Usted que 
está bien vestido podría comprar un litro en lo de Habeb. Y pan, si le alcanza. —
Le caía muy bien el nuevo, aunque en el fondo sabía que no era nuevo, que 
estaba bien vestido y podía acodarse en el mostrador de Habeb y tomarse un 
pernod tras otro sin que los otros protestaran por el mal olor y esas cosas. El 
nuevo seguía fumando, asintiendo vagamente, con la cabeza en otro lado. Cara 
conocida. Célestin hubiera acertado en seguida porque Célestin, para las caras... 
A las nueve empieza el frío de verdad. Viene del barro, de abajo. Pero podemos 
ir a la sopa, es bastante buena. 
(Y cuando ya casi no se los veía en el fondo de la rue de Nevers, cuando 
estaban llegando tal vez al sitio exacto en que un camión había aplastado a Pierre 
Curie («¿Pierre Curie?», preguntó la Maga, extrañadísima y pronta a aprender), 
ellos se habían vuelto despacio a la orilla alta del río, apoyándose contra la caja 
de un bouquiniste, aunque a Oliveira las cajas de los bouquinistes le parecían 
siempre fúnebres de noche, hilera de ataúdes de emergencia posados en el pretil 
de piedra, y una noche de nevada se habían divertido en escribir RIP con un 
palito en todas las cajas de latón, y a un policía le había gustado más bien poco la 
gracia y se los había dicho, mencionando cosas tales como el respeto y el turismo, 
esto último no se sabía bien por qué. En esos días todo era todavía kibbutz, o por 
lo menos posibilidad de kibbutz, y andar por la calle escribiendo RIP en las cajas 
de los bouquinistes y admirando a la clocharde enamorada formaba parte de una 
confusa lista de ejercicios a contrapelo que había que hacer, aprobar, ir dejando 
atrás. Y así era, y hacía frío, y no había kibbutz. Salvo la mentira de ir a 
comprarle el vino tinto a Habeb y fabricarse un kibbutz igualito al de Kubla 
Khan, salvadas las distancias entre el láudano y el tintillo del viejo Habeb. ) 
In Xanadu did Kubla Khan 
A stately pleasure-dome decree. 
—Extranjero —dijo la clocharde, con menos simpatía por el nuevo—. Español, 
eh. Italiano. 
—Una mezcla —dijo Oliveira, haciendo un esfuerzo viril para soportar el olor. 
—Pero usted trabaja, se ve —lo acusó la clocharde.
—Oh, no. En fin, le llevaba los libros a un viejo, pero hace rato que no nos 
vemos. 
—No es una vergüenza, siempre que no se abuse. Yo, de joven... 
—Emmanuèle —dijo Oliveira, apoyándole la mano en el lugar donde, muy 
abajo, debía estar un hombro. La clocharde se sobresaltó al oír el nombre, lo miró 
de reojo y después sacó un espejito del bolsillo del sobretodo y se miró la boca. 
Oliveira se preguntó qué cadena inconcebible de circunstancias podía haber 
permitido que la clocharde tuviera el pelo oxigenado. La operación de untarse la 
boca con un final de barra de rouge la ocupaba profundamente. Sobraba tiempo 
para tratarse a sí mismo y una vez más de imbécil. La mano en el hombro 
después de lo de Berthe Trépat. Con resultados que eran del dominio público. 
Una autopatada en el culo que lo diera vuelta como un guante. Cretinaccio, 
furfante, infecto pelotudo. RIP, RIP. Malgré le tourisme. 
—¿Cómo sabe que me llamo Emmanuèle? 
—Ya no me acuerdo. Alguien me lo habrá dicho.  
Emmanuèle sacó una lata de pastillas Valda llena de polvos rosa y empezó a 
frotarse una mejilla. Si Célestin hubiera estado ahí, seguramente que. Por 
supuesto que. Célestin: infatigable. Docenas de latas de sardinas, le salaud. De 
golpe se acordó. 
—Ah —dijo. 
—Probablemente —consintió Oliveira, envolviéndose lo mejor posible en 
humo. 
—Los vi juntos muchas veces —dijo Emmanuèle. —Andábamos por ahí. 
—Pero ella solamente hablaba conmigo cuando estaba sola. Una chica muy 
buena, un poco loca. 
«Ponele la firma», pensó Oliveira. Escuchaba a Emmanuèle que se acordaba 
cada vez mejor, un paquete de garrapiñadas, un pulóver blanco muy usable 
todavía, una chica excelente que no trabajaba ni perdía el tiempo atrás de un 
diploma, bastante loca de a ratos y malgastando los francos en alimentar a las 
palomas de la isla Saint-Louis, a veces tan triste, a veces muerta de risa. A veces 
mala. 
—Nos peleamos —dijo Emmanuèle— porque me aconsejó que dejara en paz a 
Célestin. No vino nunca más pero yo la quería mucho. 
—¿Tantas veces había venido a charlar con usted?  
—No le gusta, ¿verdad? 
—No es eso —dijo Oliveira, mirando a la otra orilla. Pero sí era eso, porque la 
Maga no le había confiado más que una parte de su trato con la clocharde, y una 
elemental generalización lo llevaba, etc. Celos retrospectivos, véase Proust, sutil 
tortura and so on. Probablemente iba a llover, el sauce estaba como suspendido 
en un aire húmedo. En cambio haría menos frío, un poco menos de frío. Quizá 
agregó algo como: «Nunca me habló mucho de usted», porque Emmanuèle soltó 
una risita satisfecha y maligna, y siguió untándose polvos rosa con un dedo 
negruzco; de cuando en cuando levantaba la mano y se daba un golpe seco en el
pelo apelmazado, envuelto por una vincha de lana a rayas rojas y verdes, que en 
realidad era una bufanda sacada de un tacho de basura. En fin, había que irse, 
subir a la ciudad, tan cerca ahí a seis metros de altura, empezando exactamente 
al otro lado del pretil del Sena, detrás de las cajas RIP de latón donde las palomas 
dialogaban esponjándose a la espera del primer sol blando y sin fuerza, la pálida 
sémola de las ocho y media que baja de un cielo aplastado, que no baja porque 
seguramente iba a lloviznar como siempre. 
Cuando ya se iba, Emmanuèle le gritó algo. Se quedó esperándola, treparon 
juntos la escalera. En lo de Habeb compraron dos litros de tinto, por la rue de 
l’Hirondelle fueron a guarecerse en la galería cubierta. Emmanuèle condescendió 
a extraer de entre dos de sus abrigos un paquete de diarios, y se hicieron una 
excelente alfombra en un rincón que Oliveira exploró con fósforos desconfiados. 
Desde el otro lado de los portales venía un ronquido como de ajo y coliflor y 
olvido barato; mordiéndose los labios Oliveira resbaló hasta quedar lo más bien 
instalado en el rincón contra la pared, pegado a Emmanuèle que ya estaba 
bebiendo de la botella y resoplaba satisfecha entre trago y trago. Deseducación 
de los sentidos, abrir a fondo la boca y las narices y aceptar el peor de los olores, 
la mugre humana. Un minuto, dos, tres, cada vez más fácil como cualquier 
aprendizaje. Conteniendo la náusea Oliveira agarró la botella, sin poder verlo 
sabía que el cuello estaba untado de rouge y saliva, la oscuridad le acuciaba el 
olfato. Cerrando los ojos para protegerse de no sabía qué, se bebió de un saque 
un cuarto litro de tinto. Después se pusieron a fumar hombro contra hombro, 
satisfechos. La náusea retrocedía, no vencida pero humillada, esperando con la 
cabeza gacha, y se podía empezar a pensar en cualquier cosa. Emmanuèle 
hablaba todo el tiempo, se dirigía solemnes discursos entre hipo e hipo, 
amonestaba maternalmente a un Célestin fantasma, inventariaba las sardinas, su 
cara se encendía a cada chupada del cigarrillo y Oliveira veía las placas de mugre 
en la frente, los gruesos labios manchados de vino, la vincha triunfal de diosa 
siria pisoteada por algún ejército enemigo, una cabeza criselefantina revolcada 
en el polvo, con placas de sangre y mugre pero conservando la diadema eterna a 
franjas rojas y verdes, la Gran Madre tirada en el polvo y pisoteada por soldados 
borrachos que se divertían en mear contra los senos mutilados, hasta que el más 
payaso se arrodillaba entre las aclamaciones de los otros, el falo erecto sobre la 
diosa caída, masturbándose contra el mármol y dejando que la esperma le 
entrara por los ojos donde ya las manos de los oficiales habían arrancado las 
piedras preciosas, en la boca entreabierta que aceptaba la humillación como una 
última ofrenda antes de rodar al olvido. Y era tan natural que en la sombra la 
mano de Emmanuèle tanteara el brazo de Oliveira y se posara confiadamente, 
mientras la otra mano buscaba la botella y se oía el gluglú y un resoplar 
satisfecho, tan natural que todo fuese así absolutamente anverso o reverso, el 
signo contrario como posible forma de sobrevivencia. Y aunque Holiveira 
desconfiara de la hebriedad, hastuta cómplice del Gran Hengaño, algo le decía 
que también allí había kibbutz, que detrás, siempre detrás había esperanza de
kibbutz. No una certidumbre metódica, oh no, viejo querido, eso no por lo que 
más quieras, ni un in vino veritas ni una dialéctica a lo Fichte u otros lapidarios 
spinozianos, solamente como una aceptación en la náusea, Heráclito se había 
hecho enterrar en un montón de estiércol para curarse la hidropesía, alguien lo 
había dicho esa misma noche, alguien que ya era como de otra vida, alguien 
como Pola o Wong, gentes que él había vejado nada más que por querer entablar 
contacto por el buen lado, reinventar el amor como la sola manera de entrar 
alguna vez en su kibbutz. En la mierda hasta el cogote, Heráclito el Oscuro, 
exactamente igual que ellos pero sin el vino, y además para curarse la hidropesía. 
Entonces tal vez fuera eso, estar en la mierda hasta el cogote y también esperar, 
porque seguramente Heráclito había tenido que quedarse en la mierda días 
enteros, y Oliveira se estaba acordando de que también Heráclito había dicho 
que si no se esperaba jamás se encontraría lo inesperado, tuércele el cuello al 
cisne, había dicho Heráclito, pero no, por supuesto no había dicho semejante 
cosa, y mientras bebía otro largo trago y Emmanuèle se reía en la penumbra al 
oír el gluglú y le acariciaba el brazo como para mostrarle que apreciaba su 
compañía y la promesa de ir a quitarle las sardinas a Célestin, a Oliveira le subía 
como un eructo vinoso el doble apellido del cisne estrangulable, y le daban unas 
enormes ganas de reírse y contarle a Emmanuèle, pero en cambio le devolvió la 
botella que estaba casi vacía, y Emmanuèle se puso a cantar desgarradoramente 
Les Amants du Havre, una canción que cantaba la Maga cuando estaba triste, pero 
Emmanuèle la cantaba con un arrastre trágico, desentonando y olvidándose de 
las palabras mientras acariciaba a Oliveira que seguía pensando en que sólo el 
que espera podrá encontrar lo inesperado, y entrecerrando los ojos para no 
aceptar la vaga luz que subía de los portales, se imaginaba muy lejos (¿al otro 
lado del rasar, o era un ataque de patriotismo?) el paisaje tan puro que casi no 
existía de su kibbutz. Evidentemente había que torcerle el cuello al cisne, aunque 
no lo hubiese mandado Heráclito. Se estaba poniendo sentimental, puisque la terre 
est ronde mon amour t’en fais pas, mon amour, t’en fais pas con el vino y la voz 
pegajosa se estaba poniendo sentimental, todo acabaría en llanto y auto 
conmiseración, como Babs, pobrecito Horacio anclado en París, cómo habrá 
cambiado tu calle Corrientes, Suipacha, Esmeralda, y el viejo arrabal. Pero 
aunque pusiera toda su rabia en encender otro Gauloise, muy lejos en el fondo 
de los ojos seguía viendo su kibbutz, no al otro lado del mar o a lo mejor al otro 
lado del mar, o ahí afuera en la rue Galande o en Puteaux o en la rue de la Tombe 
Issoire, de cualquier manera su kibbutz estaba siempre ahí y no era un espejismo.  
—No es un espejismo, Emmanuèle. 
—Ta gueule, mon pote —dijo Emmanuèle manoteando entre sus innúmeras 
faldas para encontrar la otra botella.  
Después se perdieron en otras cosas, Emmanuèle le contó de una ahogada que 
Célestin había visto a la altura de Grenelle, y Oliveira quiso saber de qué color 
tenía el pelo, pero Célestin no había visto más que las piernas que en ese 
momento salían un poco del agua, y se había mandado mudar antes de que la
policía empezara con su maldita costumbre de interrogar a todo el mundo. Y 
cuando se bebieron casi toda la segunda botella y estaban más contentos que 
nunca, Emmanuèle recitó un fragmento de La mort du loup, y Oliveira la 
introdujo rudamente en las sextinas del Martín Fierro. Ya pasaba uno que otro 
camión por la plaza, empezaban a oírse los rumores que Delius, alguna vez... 
Pero hubiera sido vano hablarle a Emmanuèle de Delius a pesar de que era una 
mujer sensible que no se conformaba con la poesía y se expresaba manualmente, 
frotándose 
contra 
Oliveira 
para 
sacarse 
el 
frío, 
acariciándole 
el 
brazo, 
ronroneando pasajes de ópera y obscenidades contra Célestin. Apretando el 
cigarrillo entre los labios hasta sentirlo casi como parte de la boca, Oliveira la 
escuchaba, la dejaba que se fuera apretando contra él, se repetía fríamente que no 
era mejor que ella y que en el peor de los casos siempre podría curarse como 
Heráclito, tal vez el mensaje más penetrante del Oscuro era el que no había 
escrito, dejando que la anécdota, la voz de los discípulos la transmitiera para que 
quizá algún oído fino entendiese alguna vez. Le hacía gracia que amigablemente 
y de lo más matter of fact la mano de Emmanuèle lo estuviera desabotonando, y 
poder pensar al mismo tiempo que quizá el Oscuro se había hundido en la 
mierda hasta el cogote sin estar enfermo, sin tener en absoluto hidropesía, 
sencillamente dibujando una figura que su mundo no le hubiera perdonado bajo 
forma de sentencia o de lección, y que de contrabando había cruzado la línea del 
tiempo hasta llegar mezclada con la teoría, apenas un detalle desagradable y 
penoso al lado del diamante estremecedor del panta rhei, una terapéutica 
bárbara que ya Hipócrates hubiera condenado, como por razones de elemental 
higiene hubiera igualmente condenado que Emmanuèle se echara poco a poco 
sobre su amigo borracho y con una lengua manchada de tanino le lamiera 
humildemente la pija, sosteniendo su comprensible abandono con los dedos y 
murmurando el lenguaje que suscitan los gatos y los niños de pecho, por 
completo indiferente a la meditación que acontecía un poco más arriba, ahincada 
en un menester que poco provecho podía darle, procediendo por alguna oscura 
conmiseración, para que el nuevo estuviese contento en su primera noche de 
clochard y a lo mejor se enamorara un poco de ella para castigar a Célestin, se 
olvidara de las cosas raras que había estado mascullando en su idioma de salvaje 
americano mientras resbalaba un poco más contra la pared y se dejaba ir con un 
suspiro, metiendo una mano en el pelo de Emmanuèle y creyendo por un 
segundo (pero eso debía ser el infierno) que era el pelo de Pola, que todavía una 
vez más Pola se había volcado sobre él entre ponchos mexicanos y postales de 
Klee y el Cuarteto de Durrell, para hacerlo gozar y gozar desde fuera, atenta y 
analítica y ajena, antes de reclamar su parte y tenderse contra él temblando, 
reclamándole que la tomara y la lastimara, con la boca manchada como la diosa 
siria, como Emmanuèle que se enderezaba tironeada por el policía, se sentaba 
bruscamente y decía: On faisait rien, quoi, y de golpe bajo el gris que sin saber 
cómo llenaba los portales Oliveira abría los ojos y veía las piernas del vigilante 
contra las suyas, ridículamente desabotonado y con una botella vacía rodando
bajo la patada del vigilante, la segunda patada en el muslo, la cachetada feroz en 
plena cabeza de Emmanuèle que se agachaba y gemía, y sin saber cómo de 
rodillas, la única posición lógica para meter en el pantalón lo antes posible el 
cuerpo del delito reduciéndose prodigiosamente con un gran espíritu de 
colaboración para dejarse encerrar y abotonar, y realmente no había pasado nada 
pero cómo explicarlo al policía que los arreaba hasta el camión celular en la 
Plaza, cómo explicarle a Babs que la inquisición era otra cosa, y a Ossip, sobre 
todo a Ossip, cómo explicarle que todo estaba por hacerse y que lo único decente 
era ir hacia atrás para tomar el buen impulso, dejarse caer para después poder 
quizá levantarse, Emmanuèle para después, quizá... 
—Déjela irse —le pidió Oliveira al policía—. La pobre está más borracha que 
yo. 
Bajó la cabeza a tiempo para esquivar el golpe. Otro policía lo agarró por la 
cintura, y de un solo envión lo metió en el camión celular. Le tiraron encima a 
Emmanuèle, que cantaba algo parecido a Le temps des cérises. Los dejaron solos 
dentro del camión, y Oliveira se frotó el muslo que le dolía atrozmente, y unió su 
voz para cantar Le temps des cérises, si era eso. El camión arrancó como si lo 
largaran con una catapulta. 
—Et tous nos amours —vociferó Emmanuèle. 
—Et tous nos amours —dijo Oliveira, tirándose en el banco y buscando un 
cigarrillo—. Esto, vieja, ni Heráclito.  
—Tu me fais chier —dijo Emmanuèle, poniéndose a llorar a gritos—. Et tous nos 
amours —cantó entre sollozos. Oliveira oyó que los policías se reían, mirándolos 
por entre las rejas. «Bueno, si quería tranquilidad la voy a tener en abundancia. 
Hay que aprovecharla, che, nada de hacer lo que estás pensando.» Telefonear 
para contar un sueño divertido estaba bien, pero basta, no insistir. Cada uno por 
su lado, la hidropesía se cura con paciencia, con mierda y con soledad. Por lo 
demás el Club estaba liquidado, todo estaba felizmente liquidado y lo que 
todavía quedaba por liquidar era cosa de tiempo. El camión frenó en una esquina 
y cuando Emmanuèle gritaba Quand il reviendra, le temps des cérises, uno de los 
policías abrió la ventanilla y les vaticinó que si no se callaban les iba a romper la 
cara a patadas. Emmanuèle se acostó en el piso del camión, boca abajo y llorando 
a gritos, y Oliveira le puso los pies sobre el traste y se instaló cómodamente en el 
banco. La rayuela se juega con una piedrita que hay que empujar con la punta 
del zapato. Ingredientes: una acera, una piedrita, un zapato, y un bello dibujo 
con tiza, preferentemente de colores. En lo alto está el Cielo, abajo está la Tierra, 
es muy difícil llegar con la piedrita al Cielo, casi siempre se calcula mal y la 
piedra sale del dibujo. Poco a poco, sin embargo, se va adquiriendo la habilidad 
necesaria para salvar las diferentes casillas (rayuela caracol, rayuela rectangular, 
rayuela de fantasía, poco usada) y un día se aprende a salir de la Tierra y 
remontar la piedrita hasta el Cielo, hasta entrar en el Cielo (Et tous nos amours, 
sollozó Emmanuèle boca abajo), lo malo es que justamente a esa altura, cuando 
casi nadie ha aprendido a remontar la piedrita hasta el Cielo, se acaba de golpe la
infancia y se cae en las novelas, en la angustia al divino cohete, en la 
especulación de otro Cielo al que también hay que aprender a llegar. Y porque se 
ha salido de la infancia (Je n’oublierai pas le temps des cérises, pataleó Emmanuèle 
en el suelo) se olvida que para llegar al Cielo se necesitan, como ingredientes, 
una piedrita y la punta de un zapato. Que era lo que sabía Heráclito, metido en la 
mierda, y a lo mejor Emmanuèle sacándose los mocos a manotones en el tiempo 
de las cerezas, o los dos pederastas que no se sabía cómo estaban sentados en el 
camión celular (pero sí, la puerta se había abierto y cerrado, entre chillidos y 
risitas y un toque de silbato) y que riéndose como locos miraban a Emmanuèle 
en el suelo y a Oliveira que hubiera querido fumar pero estaba sin tabaco y sin 
fósforos aunque no se acordaba de que el policía le hubiera registrado los 
bolsillos, et tous nos amours, et tous nos amours. Una piedrita y la punta de un 
zapato, eso que la Maga había sabido tan bien y él mucho menos bien, y el Club 
más o menos bien y que desde la infancia en Burzaco o en los suburbios de 
Montevideo mostraba la recta vía del Cielo, sin necesidad de vedanta o de zen o 
de escatologías surtidas, sí, llegar al Cielo a patadas, llegar con la piedrita 
(¿cargar con su cruz? Poco manejable ese artefacto) y en una última patada 
proyectar la piedra contra l’azur l’azur l’azur l’azur, plaf vidrio roto, a la cama 
sin postre, niño malo, y qué importaba si detrás del vidrio roto estaba el kibbutz, 
si el Cielo era nada más que un nombre infantil de su kibbutz. 
—Por todo eso —dijo Horacio— cantemos y fumemos. Emmanuèle, arriba, 
vieja llorona. 
Et tous nos amours —bramó Emmanuèle. 
—II est beau —dijo uno de los pederastas, mirando a Horacio con ternura—. Il 
a l’air farouche. 
El otro pederasta había sacado un tubo de latón del bolsillo y miraba por un 
agujero, sonriendo y haciendo muecas. El pederasta más joven le arrebató el tubo 
y se puso a mirar. «No se ve nada, Jo», dijo. «Sí que se ve, rico», dijo Jo. «No, no, 
no, no.» «Sí que se ve, sí que se ve. LOOK THROUGH THE PEEPHOLE AND 
YOU’LL SEE PATTERNS PRETTY AS CAN BE.» «Es de noche, Jo.» Jo sacó una 
caja de fósforos y encendió uno delante del calidoscopio. Chillidos de 
entusiasmo, patterns pretty as can be. Et tous nos amours, declamó Emmanuèle 
sentándose en el piso del camión. Todo estaba tan bien, todo llegaba a su hora, la 
rayuela y el calidoscopio, el pequeño pederasta mirando y mirando, oh Jo, no 
veo nada, más luz, más luz, Jo. Tumbado en el banco, Horacio saludó al Oscuro, 
la cabeza del Oscuro asomando en la pirámide de bosta con dos ojos como 
estrellas verdes, patterns pretty as can be, el Oscuro tenía razón, un camino al 
kibbutz, tal vez el único camino al kibbutz, eso no podía ser el mundo, la gente 
agarraba el calidoscopio por el mal lado, entonces había que darlo vuelta con 
ayuda de Emmanuèle y de Pola y de París y de la Maga y de Rocamadour, tirarse 
al suelo como Emmanuèle y desde ahí empezar a mirar desde la montaña de 
bosta, mirar el mundo a través del ojo del culo, and you’ll see patterns pretty as 
can be, la piedrita tenía que pasar por el ojo del culo, metida a patadas por la
punta del zapato, y de la Tierra al Cielo las casillas estarían abiertas, el laberinto 
se desplegaría como una cuerda de reloj rota haciendo saltar en mil pedazos el 
tiempo de los empleados, y por los mocos y el semen y el olor de Emmanuèle y 
la bosta del Oscuro se entraría al camino que llevaba al kibbutz del deseo, no ya 
subir al Cielo (subir, palabra hipócrita, Cielo, flatus vocis), sino caminar con 
pasos de hombre por una tierra de hombres hacia el kibbutz allá lejos pero en el 
mismo plano, como el Cielo estaba en el mismo plano que la Tierra en la acera 
roñosa de los juegos, y un día quizá se entraría en el mundo donde decir Cielo no 
sería un repasador manchado de grasa, y un día alguien vería la verdadera 
figura del mundo, patterns pretty as can be, y tal vez, empujando la piedra, 
acabaría por entrar en el kibbutz. 
 
 
(-37)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Il faut voyager loin en aimant sa maison, 
APOLLINAIRE, Les mamelles de Tirésias.
