# Capitulo 37

> *Del lado de aca*

Le daba rabia llamarse Traveler, él que nunca se había movido de la 
Argentina como no fuera para cruzar a Montevideo y una vez a Asunción del 
Paraguay, metrópolis recordadas con soberana indiferencia. A los cuarenta años 
seguía adherido a la calle Cachimayo, y el hecho de trabajar como gestor y un 
poco de todo en el circo «Las Estrellas» no le daba la menor esperanza de 
recorrer los caminos del mundo more Barnum; la zona de operaciones del circo se 
extendía de Santa Fe a Carmen de Patagones, con largas recaladas en la capital 
federal, La Plata y Rosario. Cuando Talita, lectora de enciclopedias, se interesaba 
por los pueblos nómadas y las culturas trashumantes, Traveler gruñía y hacía un 
elogio insincero del patio con geranios, el catre y el no te salgás del rincón donde 
empezó tu existencia. Entre mate y mate sacaba a relucir una sapiencia que 
impresionaba a su mujer, pero se lo veía demasiado dispuesto a persuadir. 
Dormido se le escapaban algunas veces vocablos de destierro, de desarraigo, de 
tránsitos ultramarinos, de pasos aduaneros y alidadas imprecisas. Si Talita se 
burlaba de él al despertar, empezaba por darle de chirlos en la cola, y después se 
reían como locos y hasta parecía como si la autotraición de Traveler les hiciera 
bien a los dos. Una cosa había que reconocer y era que, a diferencia de casi todos 
sus amigos, Traveler no le echaba la culpa a la vida o a la suerte por no haber 
podido viajar a gusto. Simplemente se bebía una ginebra de un trago, y se trataba 
a sí mismo de cretinacho. 
—Por supuesto, yo soy el mejor de sus viajes —decía Talita cuando se le 
presentaba la oportunidad— pero es tan tonto que no se da cuenta. Yo, señora, lo 
he llevado en alas de la fantasía hasta el borde mismo del horizonte.  
La señora así interpelada creía que Talita hablaba en serio, y contestaba 
dentro de la línea siguiente:  
—Ah, señora, los hombres son tan incomprensibles (sic por incomprensivos).  
O:  
—Créame, lo mismo somos yo y mi Juan Antonio. Siempre se lo digo, pero él 
como si llovería.  
O:  
—Cómo la comprendo, señora. La vida es una lucha.  
O:  
—No se haga mala sangre, doña. Basta la salud y un pasar.
Después Talita se lo contaba a Traveler, y los dos se retorcían en el piso de la 
cocina hasta destrozarse la ropa. Para Traveler no había nada más prodigioso 
que esconderse en el water y escuchar, con un pañuelo o una camiseta metidos 
en la boca, cómo Talita hacía hablar a las señoras de la pensión «Sobrales» y a 
algunas otras que vivían en el hotel de enfrente. En los ratos de optimismo, que 
no le duraban mucho, planeaba una pieza de radioteatro para tomarles el pelo a 
esas gordas sin que se dieran cuenta, forzándolas a llorar copiosamente y 
sintonizar todos los días la audición. Pero de todas maneras no había viajado, y 
era como una piedra negra en el medio de su alma.  
—Un verdadero ladrillo —explicaba Traveler, tocándose el estómago.  
—Nunca vi un ladrillo negro —decía el Director del circo, confidente eventual 
de tanta nostalgia.  
—Se ha puesto así a fuerza de sedentarismo. ¡Y pensar que ha habido poetas 
que se quejaban de ser heimatlos, Ferraguto!  
—Hábleme en castilla, che —decía el Director a quien el invocativo 
dramáticamente personalizado producía un cierto sobresalto.  
—No puedo, Dire murmuraba Traveler, disculpándose tácitamente por 
haberlo llamado por su nombre—. Las bellas palabras extranjeras son como 
oasis, como escalas. ¿Nunca iremos a Costa Rica? ¿A Panamá, donde antaño los 
galeones imperiales...? ¡Gardel murió en Colombia, Dire, en Colombia!  
—Nos falta el numerario, che —decía el Director, sacando el reloj—. Me voy al 
hotel que mi Cuca debe estar que brama.  
Traveler se quedaba solo en la oficina y se preguntaba cómo serían los 
atardeceres en Connecticut. Para consolarse pasaba revista a las cosas buenas de 
su vida. Por ejemplo, una de las buenas cosas de su vida había sido entrar una 
mañana de 1940 en el despacho de su jefe, en Impuestos Internos, con un vaso de 
agua en la mano. Había salido cesante, mientras el jefe se absorbía el agua de la 
cara con un papel secante. Esa había sido una de las buenas cosas de su vida, 
porque justamente ese mes iban a ascenderlo, así como casarse con Talita había 
sido otra buena cosa (aunque los dos sostuvieran lo contrario) puesto que Talita 
estaba condenada por su diploma de farmacéutica a envejecer sin apelación en el 
esparadrapo, y Traveler se había apersonado a comprar unos supositorios contra 
la bronquitis, y de la explicación que había solicitado a Talita el amor había 
soltado sus espumas como el shampoo bajo la ducha. Incluso Traveler sostenía 
que se había enamorado de Talita exactamente en el momento en que ella, 
bajando los ojos, trataba de explicarle por qué el supositorio era más activo 
después y no antes de una buena evacuación del vientre.  
—Desgraciado —decía Talita a la hora de las rememoraciones—. Bien que 
entendías las instrucciones, pero te hacías el sonso para que yo te lo tuviera que 
explicar.  
—Una farmacéutica está al servicio de la verdad, aunque se localice en los 
sitios más íntimos. Si supieras con qué emoción me puse el primer supositorio 
esa tarde, después de dejarte. Era enorme y verde.
—El eucaliptus —decía Talita—. Alegrate de que no te vendí esos que huelen 
a ajo a veinte metros.  
Pero de a ratos se quedaban tristes y comprendían vagamente que una vez 
más se habían divertido como recurso extremo contra la melancolía porteña y 
una vida sin demasiado (¿Qué agregar a «demasiado»? Vago malestar en la boca 
del estómago, el ladrillo negro como siempre).  
Talita explicándole las melancolías de Traveler a la señora de Gutusso:  
—Le agarra a la hora de la siesta, es como algo que le sube de la pleura.  
—Debe ser alguna inflamación de adentro —dice la señora de Gutusso—. El 
pardejón, que le dicen.  
—Es del alma, señora. Mi esposo es poeta, créame.  
Encerrado en el water, con una toalla contra la cara, Traveler llora de risa.  
—¿No será alguna alergia, que le dicen? Mi nene el Vítor, usted lo ve jugando 
ahí entre los malvones y es propiamente una flor, créame, pero cuando le agarra 
la alergia al apio se pone que es un cuasimodo. Mire, se le van cerrando esos 
ojitos tan negros que tiene, la boca se le hincha que parece un sapo, y al rato ya 
no puede ni abrir los dedos de los pies.  
—Abrir los dedos de los pies no es tan necesario —dice Talita.  
Se oyen los rugidos ahogados de Traveler en el water, y Talita cambia 
rápidamente de conversación para despistar a la señora de Gutusso. Por lo 
regular Traveler abandona su escondite sintiéndose muy triste, y Talita lo 
comprende. Habrá que hablar de la comprensión de Talita. Es una comprensión 
irónica, tierna, como lejana. Su amor por Traveler está hecho de cacerolas sucias, 
de largas vigilias, de una suave aceptación de sus fantasías nostálgicas y su gusto 
por los tangos y el truco. Cuando Traveler está triste y piensa que nunca ha 
viajado (y Talita sabe que eso no le importa, que sus preocupaciones son más 
profundas) hay que acompañarlo sin hablar mucho, cebarle mate, cuidar de que 
no le falte tabaco, cumplir el oficio de mujer cerca del hombre pero sin taparle la 
sombra, y eso es difícil. Talita es muy feliz con Traveler, con el circo, peinando al 
gato calculista antes de que salga a escena, llevando las cuentas del Director. A 
veces piensa modestamente que está mucho más cerca que Traveler de esas 
honduras elementales que lo preocupan, pero toda alusión metafísica la asusta 
un poco y termina por convencerse de que él es el único capaz de hacer la 
perforación y provocar el chorro negro y aceitoso. Todo eso flota un poco, se 
viste de palabras o figuras, se llama lo otro, se llama la risa o el amor, y también 
es el circo y la vida para darle sus nombres más exteriores y fatales y no hay tu 
tía.  
A falta de lo otro, Traveler es un hombre de acción. La califica de acción 
restringida porque no es cosa de andarse matando. A lo largo de cuatro décadas 
ha pasado por etapas fácticas diversas: fútbol (en Colegiales, centrofoward nada 
malo), pedestrismo, política (un mes en la cárcel de Devoto en 1934), cunicultura 
y apicultura (granja en Manzanares, quiebra al tercer mes, conejos apestados y 
abejas indómitas), automovilismo (copiloto de Marimón, vuelco en Resistencia,
tres costillas rotas), carpintería fina (perfeccionamiento de muebles que se 
remontan al cielo raso una vez usados, fracaso absoluto), matrimonio y ciclismo 
en la avenida General Paz los sábados, en bicicleta alquilada. La urdidumbre de 
esa acción es una biblioteca mental surtida, dos idiomas, pluma fácil, interés 
irónico por la soteriología y las bolas de cristal, tentativa de creación de una 
mandrágora plantando una batata en una palangana con tierra y esperma, la 
batata criándose al modo estentóreo de las batatas, invadiendo la pensión, 
saliéndose por las ventanas, sigilosa intervención de Talita armada de unas 
tijeras, Traveler explorando el tallo de la batata, sospechando algo, renuncia 
humillada a la mandrágora fruto de horca, Alraune, rémoras de infancia. A veces 
Traveler hace alusiones a un doble que tiene más suerte que él, y a Talita, no sabe 
por qué, no le gusta eso, lo abraza y lo besa inquieta, hace todo lo que puede 
para arrancarlo a esas ideas. Entonces se lo lleva a ver a Marilyn Monroe, gran 
favorita de Traveler, y-tasca-el-freno de unos celos puramente artísticos en la 
oscuridad del cine Presidente Roca. 
 
(-98)
