# Capitulo 40

> *Del lado de aca*

Se dio cuenta de que la vuelta era realmente la ida en más de un sentido. Ya 
vegetaba con la pobre y abnegada Gekrepten en una pieza de hotel frente a la 
pensión «Sobrales» donde revistaban los Traveler. Les iba muy bien, Gekrepten 
estaba encantada, cebaba unos mates impecables, y aunque hacía pésimamente el 
amor y la pasta asciutta, tenía otras relevantes cualidades domésticas y le dejaba 
todo el tiempo necesario para pensar en lo de la ida y la vuelta, problema que lo 
preocupaba en los intervalos de un corretaje de cortes de gabardina. Al principio 
Traveler le había criticado su manía de encontrarlo todo mal en Buenos Aires, de 
tratar a la ciudad de puta encorsetada, pero Oliveira les explicó a él y a Talita que 
en esas críticas había una cantidad tal de amor que solamente dos tarados como 
ellos podían malentender sus denuestos. Acabaron por darse cuenta de que tenía 
razón, que Oliveira no podía reconciliarse hipócritamente con Buenos Aires, y 
que ahora estaba mucho más lejos del país que cuando andaba por Europa. Sólo 
las cosas simples y un poco viejas lo hacían sonreír: el mate, los discos de De 
Caro, a veces el puerto por la tarde. Los tres andaban mucho por la ciudad, 
aprovechando que Gekrepten trabajaba en una tienda, y Traveler espiaba en 
Oliveira los signos del pacto ciudadano, abonando entre tanto el terreno con 
enormes cantidades de cerveza. Pero Talita era más intransigente (característica 
propia de la indiferencia) y exigía adhesiones a corto plazo: la pintura de 
Clorindo Testa, por ejemplo, o las películas de Torre Nilsson. Se armaban 
terribles discusiones sobre Bioy Casares, David Viñas, el padre Castellani, 
Manauta y la política de YPF. Talita acabó por entender que a Oliveira le daba 
exactamente lo mismo estar en Buenos Aires que en Bucarest, y que en realidad 
no había vuelto sino que lo habían traído. Por debajo de los temas de discusión 
circulaba siempre un aire patafísico, la triple coincidencia en una histriónica 
búsqueda de puntos de mira que excentraran al mirador o a lo mirado. A fuerza 
de pelear, Talita y Oliveira empezaban a respetarse. Traveler se acordaba del 
Oliveira de los veinte años y le dolía el corazón, aunque a lo mejor eran los gases 
de la cerveza. 
—Lo que a vos te ocurre es que no sos un poeta —decía Traveler—. No sentís 
como nosotros a la ciudad como una enorme panza que oscila lentamente bajo el 
cielo, una araña enormísima con las patas en San Vicente, en Burzaco, en
Sarandí, en el Palomar, y las otras metidas en el agua, pobre bestia, con lo sucio 
que es este río. 
—Horacio es un perfeccionista —lo compadecía Talita que ya había agarrado 
confianza—. El tábano sobre el noble caballo. Debías aprender de nosotros, que 
somos unos porteños humildes y sin embargo sabemos quién es Pieyre de 
Mandiargues. 
—Y por las calles —decía Traveler, entornando los ojos— pasan chicas de ojos 
dulces y caritas donde el arroz con leche y Radio El Mundo han ido dejando 
como un talco de amable tontería. 
—Sin contar las mujeres emancipadas e intelectuales que trabajan en los circos 
—decía modestamente Talita.  
—Y los especialistas en folklore canyengue, como un servidor. Haceme 
acordar en casa que te lea la confesión de Ivonne Guitry, viejo, es algo grande. 
—A propósito, manda decir la señora de Gutusso que si no le devolvés la 
antología de Gardel te va a rajar una maceta en el cráneo —informó Talita. 
—Primero le tengo que leer la confesión a Horacio. Que se espere, vieja de 
mierda. 
—¿La señora de Gutusso es esa especie de catoblepas que se la pasa hablando 
con Gekrepten? —preguntó Oliveira. 
—Sí, esta semana les toca ser amigas. Ya vas a ver dentro de unos días, 
nuestro barrio es así. 
—Plateado por la luna —dijo Oliveira. 
—Es mucho mejor que tu Saint-Germain-des-Prés -lijo Talita. 
—Por supuesto —dijo Oliveira, mirándola. Tal vez, entornando un poco los 
ojos... Y esa manera de pronunciar el francés, esa manera, y si él entrecerraba los 
ojos. (Farmacéutica, lástima.) 
Como les encantaba jugar con las palabras, inventaron en esos días los juegos 
en el cementerio, abriendo por ejemplo el de Julio Casares en la página 558 y 
jugando con la hallulla, el hámago, el halieto, el haloque, el hamez, el harambel, 
el harbullista, el harca y la harija. En el fondo se quedaban un poco tristes 
pensando en posibilidades malogradas por el carácter argentino y el pasoimplacable-del-tiempo. A propósito de farmacéutica Traveler insistía en que se 
trataba del gentilicio de una nación sumamente merovingia, y entre él y Oliveira 
le dedicaron a Talita un poema épico en el que las hordas farmacéuticas invadían 
Cataluña sembrando el terror, la piperina y el eléboro. La nación farmacéutica, 
de ingentes caballos. Meditación en la estepa farmacéutica. Oh emperatriz de los 
farmacéuticos, ten piedad de los afofados, los afrontilados, los agalbanados y los 
aforados que se afufan. 
Mientras Traveler se lo trabajaba de a poco al Director para que lo hiciera 
entrar a Oliveira en el circo, el objeto de esos desvelos tomaba mate en la pieza y 
se ponía desganadamente al día en materia de literatura nacional. Entregado a 
esas tareas se descolgaron los grandes calores, y la venta de cortes de gabardina 
mermó considerablemente. Empezaron las reuniones en el patio de don Crespo,
que era amigo de Traveler y le alquilaba piezas a la señora de Gutusso y a otras 
damas y caballeros. Favorecido por la ternura de Gekrepten, que lo mimaba 
como a un chico, Oliveira dormía hasta no poder más y en los intervalos lúcidos 
miraba a veces un librito de Crevel que había aparecido en el fondo de la valija, y 
tomaba un aire de personaje de novela rusa. De esa fiaca tan metódica no podía 
resultar nada bueno, y él confiaba vagamente en eso, en que entrecerrando los 
ojos se vieran algunas cosas mejor dibujadas, de que durmiendo se le aclararan 
las meninges. Lo del circo andaba muy mal, el Director no quería saber nada de 
otro empleado. A la nochecita, antes de constituirse en el empleo, los Traveler 
bajaban a tomar mate con don Crespo, y Oliveira caía también y escuchaban 
discos viejos en un aparato que andaba por milagro, que es como deben 
escucharse los discos viejos. A veces Talita se sentaba frente a Oliveira para hacer 
juegos con el cementerio, o desafiarse a las preguntas-balanza que era otro juego 
que habían inventado con Traveler y que los divertía mucho. Don Crespo los 
consideraba locos y la señora de Gutusso estúpidos. 
—Nunca hablás de aquello —decía a veces Traveler, sin mirar a Oliveira. Era 
más fuerte que él; cuando se decidía a interrogarlo tenía que desviar los ojos y 
tampoco sabía por qué pero no podía nombrar a la. capital de Francia, decía 
«aquello» como una madre que se pela el coco inventando nombre inofensivos 
para las partes pudendas de los nenes, cositas de Dios. 
—Ningún interés —contestaba Oliveira—. Andá a ver si no me crees. 
Era la mejor manera de hacer rabiar a Traveler, nómade fracasado. En vez de 
insistir, templaba su horrible guitarra de Casa América y empezaba con los 
tangos. Talita miraba de reojo a Oliveira, un poco resentida. Sin decirlo nunca 
demasiado claramente, Traveler le había metido en la cabeza que Oliveira era un 
tipo raro, y aunque eso estaba a la vista la rareza debía ser otra, andar por otra 
parte. Había noches en que todo el mundo estaba como esperando algo. Se 
sentían muy bien juntos, pero eran como una cabeza de tormenta. En esas 
noches, si abrían el cementerio les caían cosas como cisco, cisticerco, ¡cito!, cisma, 
cístico y cisión. Al final se iban a la cama con un malhumor latente, y soñaban 
toda la noche con cosas divertidas y agradables, lo que más bien era un 
contrasentido. 
 
(-59)
