# Capitulo 41

> *Del lado de aca*

A Oliveira el sol le daba en la cara a partir de las dos de la tarde. Para colmo 
con ese calor se le hacía muy difícil enderezar clavos martillándolos en una 
baldosa (cualquiera sabe lo peligroso que es enderezar un clavo a martillazos, 
hay un momento en que el clavo está casi derecho, pero cuando se lo martilla 
una vez más da media vuelta y pellizca violentamente los dedos que lo sujetan; 
es algo de una perversidad fulminante), martillándolos empecinadamente en una 
baldosa (pero cualquiera sabe que) empecinadamente en una baldosa (pero 
cualquiera) empecinadamente. 
«No queda ni uno derecho», pensaba Oliveira, mirando los clavos 
desparramados en el suelo. «Y a esta hora la ferretería está cerrada, me van a 
echar a patadas si golpeo para que me vendan treinta guitas de clavos. Hay que 
enderezarlos, no hay remedio.» 
Cada vez que conseguía enderezar a medias un clavo, levantaba la cabeza en 
dirección a la ventana abierta y silbaba para que Traveler se asomara. Desde su 
cuarto veía muy bien una parte del dormitorio, y algo le decía que Traveler 
estaba en el dormitorio, probablemente acostado con Talita. Los Traveler 
dormían mucho de día, no tanto por el cansancio del circo sino por un principio 
de fiaca que Oliveira respetaba. Era penoso despertar a Traveler a las dos y 
media de la tarde, pero Oliveira tenía ya amoratados los dedos con que sujetaba 
los clavos, la sangre machucada empezaba a extravasarse, dando a los dedos un 
aire de chipolatas mal hechas que era realmente repugnante. Más se los miraba, 
más sentía la necesidad de despertar a Traveler. Para colmo tenía ganas de 
matear y se le había acabado la yerba: es decir, le quedaba yerba para medio 
mate, y convenía que Traveler o Talita le tiraran la cantidad restante metida en 
un papel y con unos cuantos clavos de lastre para embocar la ventana. Con 
clavos derechos y yerba la siesta sería más tolerable. 
«Es increíble lo fuerte que silbo», pensó Oliveira, deslumbrado. Desde el piso 
de abajo, donde había un clandestino con tres mujeres y una chica para los 
mandados, alguien lo parodiaba con un contrasilbido lamentable, mezcla de 
pava hirviendo y chiflido desdentado. A Oliveira le encantaba la admiración y la 
rivalidad que podía suscitar su silbido; no lo malgastaba, reservándolo para las 
ocasiones importantes. En sus horas de lectura, que se cumplían entre la una y 
las cinco de la madrugada, pero no todas las noches, había llegado a la 
desconcertante conclusión de que el silbido no era un tema sobresaliente en la
literatura. Pocos autores hacían silbar a sus personajes. Prácticamente ninguno. 
Los condenaban a un repertorio bastante monótono de elocuciones (decir, 
contestar, cantar, gritar, balbucear, bisbisar, proferir, susurrar, exclamar y 
declamar) pero ningún héroe o heroína coronaba jamás un gran momento de sus 
epopeyas con un real silbido de esos que rajan los vidrios. Los squires ingleses 
silbaban para llamar a sus sabuesos, y algunos personajes dickensianos silbaban 
para conseguir un cab. En cuanto a la literatura argentina silbaba poco, lo que era 
una vergüenza. Por eso aunque Oliveira no había leído a Cambaceres, tendía a 
considerarlo como un maestro nada más que por sus títulos; a veces imaginaba 
una continuación en la que el silbido se iba adentrando en la Argentina visible e 
invisible, la envolvía en su piolín reluciente y proponía a la estupefacción 
universal ese matambre arrollado que poco tenía que ver con la versión áulica de 
las embajadas y el contenido del rotograbado dominical y digestivo de los 
Gainza Mitre Paz, y todavía menos con los altibajos de Boca Juniors y los cultos 
necrofílicos de la baguala y el barrio de Boedo. «La puta que te parió» (a un 
clavo), «no me dejan siquiera pensar tranquilo, carajo». Por lo demás esas 
imaginaciones le repugnaban por lo fáciles, aunque estuviera convencido de que 
a la Argentina había que agarrarla por el lado de la vergüenza, buscarle el rubor 
escondido por un siglo de usurpaciones de todo género como tan bien 
explicaban sus ensayistas, y para eso lo mejor era demostrarle de alguna manera 
que no se la podía tomar en serio como pretendía. ¿Quién se animaría a ser el 
bufón que desmontara tanta soberanía al divino cohete? ¿Quién se le reiría en la 
cara para verla enrojecer y acaso, alguna vez, sonreír como quien encuentra y 
reconoce? Che, pero pibe, qué manera de estropearse el día. A ver si ese clavito 
se resistía menos que los otros, tenía un aire bastante dócil. 
«Qué frío bárbaro hace», se dijo Oliveira que creía en la eficacia de la 
autosugestión. El sudor le chorreaba desde el pelo a los ojos, era imposible 
sostener un clavo con la torcedura hacia arriba porque el menor golpe del 
martillo lo hacía resbalar en los dedos empapados (de frío) y el clavo volvía a 
pellizcarlo y a amoratarle (de frío) los dedos. Para peor el sol empezaba a dar de 
lleno en la pieza (era la luna sobre las estepas cubiertas de nieve, y él silbaba para 
azuzar a los caballos que impulsaban su tarantás), a las tres no quedaría un solo 
rincón sin nieve, se iba a helar lentamente hasta que lo ganara la somnolencia tan 
bien descrita y hasta provocada en los relatos eslavos, y su cuerpo quedara 
sepultado en la blancura homicida de las lívidas flores del espacio. Estaba bien 
eso: las lívidas flores del espacio. En ese mismo momento se pegó un martillazo 
de lleno en el dedo pulgar. El frío que lo invadió fue tan intenso que tuvo que 
revolcarse en el suelo para luchar contra la rigidez de la congelación. Cuando por 
fin consiguió sentarse, sacudiendo la mano en todas direcciones, estaba 
empapado de pies a cabeza, probablemente de nieve derretida o de esa ligera 
llovizna que alterna con las lívidas flores del espacio y refresca la piel de los 
lobos.
Traveler se estaba atando el pantalón del piyama y desde su ventana veía 
muy bien la lucha de Oliveira contra la nieve y la estepa. Estuvo por darse vuelta 
y contarle a Talita que Oliveira se revolcaba por el piso sacudiendo una mano, 
pero entendió que la situación revestía cierta gravedad y que era preferible 
seguir siendo un testigo adusto e impasible. 
—Por fin salís, qué joder —dijo Oliveira—. Te estuve silbando media hora. 
Mirá la mano cómo la tengo machucada.  
—No será de vender cortes de gabardina —dijo Traveler. 
—De enderezar clavos, che. Necesito unos clavos derechos y un poco de 
yerba. 
—Es fácil —dijo Traveler. Esperá.  
—Armá un paquete y me lo tirás. 
—Bueno —dijo Traveler. Pero ahora que lo pienso me va a dar trabajo ir hasta 
la cocina. 
—¿Porqué? —dijo Oliveira—. No está tan lejos. 
—No, pero hay una punta de piolines con ropa tendida y esas cosas. 
—Pará por debajo —sugirió Oliveira—. A menos que los cortes. El chicotazo 
de una camisa mojada en las baldosas es algo inolvidable. Si querés te tiro el 
cortaplumas. Te juego a que lo clavo en la ventana. Yo de chico clavaba un 
cortaplumas en cualquier cosa y a diez metros. 
—Lo malo en vos —dijo Traveler— es que cualquier problema lo retrotraés a 
la infancia. Ya estoy harto de decirte que leas un poco a Jung, che. Y mirá que la 
tenés con el cortaplumas ese, cualquiera diría que es un arma interplanetaria. No 
se te puede hablar de nada sin que saques a relucir el cortaplumas. Decime qué 
tiene que ver eso con un poco de yerba y unos clavos. 
—Vos no seguiste el razonamiento —dijo Oliveira, ofendido—. Primero 
mencioné la mano machucada, y después pasé a los clavos. Entonces vos me 
antepusiste que unas piolas no te dejaban ir a la cocina, y era bastante lógico que 
las piolas me llevaran a pensar en el cortaplumas. Vos deberías leer a Edgar Poe, 
che. A pesar de las piolas no tenés hilación, eso es lo que te pasa. 
Traveler se acodó en la ventana y miro la calle. La poca sombra se aplastaba 
contra el adoquinado, y a la altura del primer piso empezaba la materia solar, un 
arrebato amarillo que manoteaba para todos lados y le aplastaba literalmente la 
cara a Oliveira. 
—Vos de tarde estás bastante jodido con ese sol —dijo Traveler. 
—No es sol —dijo Oliveira—. Te podrías dar cuenta de que es la luna y de que 
hace un frío espantoso. Esta mano se me ha amoratado por exceso de 
congelación. Ahora empezará la gangrena, y dentro de unas semanas me estarás 
llevando gladiolos a la quinta del ñato. 
—¿La luna? —dijo Traveler, mirando hacia arriba—. Lo que te voy a tener que 
llevar es toallas mojadas a Vieytes.  
—Allí lo que más se agradece son los Particulares livianos —dijo Oliveira—. 
Vos abundás en incongruencias, Manú.
—Te he dicho cincuenta veces que no me llames Manú.  
—Talita te llama Manú —dijo Oliveira, agitando la mano como si quisiera 
desprenderla del brazo. 
—Las diferencias entre vos y Talita —dijo Traveler son de las que se ven 
palpablemente. No entiendo porqué tenés que asimilar su vocabulario. Me 
repugnan los cangrejos ermitaños, las simbiosis en todas sus formas, los líquenes 
y demás parásitos. 
—Sos de una delicadeza que me parte literalmente el alma —dijo Oliveira. 
—Gracias. Estábamos en que yerba y clavos. ¿Para qué querés los clavos? 
—Todavía no sé —dijo Oliveira, confuso—. En realidad saqué la lata de clavos 
y descubrí que estaban todos torcidos. Los empecé a enderezar, y con este frío, ya 
ves... Tengo la impresión de que en cuanto tenga clavos bien derechos voy a 
saber para qué los necesito. 
—Interesante —dijo Traveler, mirándolo fijamente—. A veces te pasan cosas 
curiosas a vos. Primero los clavos y después la finalidad de los clavos. Sería una 
lección para más de cuatro, viejo. 
—Vos siempre me comprendiste —dijo Oliveira—. Y la yerba, como te 
imaginarás, la quiero para cebarme unos amargachos. 
—Está bien —dijo Traveler. Esperame. Si tardo mucho podés silbar, a Talita le 
divierte tu silbido. 
Sacudiendo la mano, Oliveira fue hasta el lavatorio y se echó agua por la cara 
y el pelo. Siguió mojándose hasta empaparse la camiseta, y volvió al lado de la 
ventana para aplicar la teoría según la cual el sol que cae sobre un trapo mojado 
provoca una violenta sensación de frío. «Pensar que me moriré», se dijo Oliveira, 
«sin haber visto en la primera página del diario la noticia de las noticias: ¡SE 
CAYÓ LA TORRE DE PISA! Es triste, bien mirado». 
Empezó a componer titulares, cosa que siempre ayudaba a pasar el tiempo. SE 
LE ENREDA LA LANA DEL TEJIDO Y PERECE ASFIXIADA EN LANÚS 
OESTE. Contó hasta doscientos sin que se le ocurriera otro titular pasable.  
—Me voy a tener que mudar —murmuró Oliveira—. Esta pieza es 
enormemente chica. Yo ¡en realidad tendría que entrar en el circo de Manú y 
vivir con ellos. ¡¡La yerba!! Nadie contestó. 
—La yerba —dijo suavemente Oliveira—. La yerba, che. No me hagás eso, 
Manú. Pensar que podríamos charlar de ventana a ventana, con vos y Talita, y a 
lo mejor venía la señora de Gutusso o la chica de los mandados, y hacíamos 
juegos en el cementerio y otros juegos. 
 «Después de todo», pensó Oliveira, «los juegos en el cementerio los puedo 
hacer yo solo». 
Fue a buscar el diccionario de la Real Academia Española, en cuya tapa la 
palabra Real había sido encarnizadamente destruida a golpes de gillete, lo abrió 
al azar y preparó para Manú el siguiente juego en el cementerio. 
«Hartos del cliente y de sus cleonasmos, le sacaron el clíbano y el clípeo y le 
hicieron tragar una clica. Luego le aplicaron un clistel clínico en la cloaca, aunque
clocaba por tan clivoso ascenso de agua mezclada con clinopodio, revolviendo 
los clisos como clerizón clorótico.» 
—Joder —Edijo admirativamente Oliveira. Pensó que también joder podía 
servir como punto de arranque, pero lo decepcionó descubrir que no figuraba en 
el cementerio; en cambio en el jonuco estaban jonjobando dos jobs, ansiosos por 
joparse; lo malo era que el jorbín los había jomado jitándolos como jocós 
apestados. 
«Es realmente la necrópolis», pensó. «No entiendo cómo a esta porquería le 
dura la encuadernación.» 
Se puso a escribir otro juego, pero no le salía. Decidió probar los diálogos 
típicos y buscó el cuaderno donde los iba escribiendo después de inspirarse en el 
subterráneo, los cafés y los bodegones. Tenía casi terminado un diálogo típico de 
españoles y le dio algunos toques más, no sin echarse antes un jarro de agua en 
la camiseta. 
 
DIALOGO TIPICO DE ESPAÑOLES 
 
López.— Yo he vivido un año entero en Madrid. Verá usted, era en 1925, y... 
Pérez.— ¿En Madrid? Pues precisamente le decía yo ayer al doctor García... 
López.— De 1925 a 1926, en que fui profesor de literatura en la Universidad. 
Pérez.— Le decía yo: «Hombre, todo el que haya vivido en Madrid sabe lo que es 
eso.» 
López.— Una cátedra especialmente creada para mí para que pudiera dictar 
mis cursos de Literatura.  
Pérez.— Exacto, exacto. Pues ayer mismo le decía yo al doctor García, que es 
muy amigo mío... 
López.— Y claro, cuando se ha vivido allí más de un ano, uno sabe muy bien 
que el nivel de los estudios deja mucho que desear. 
Pérez.— Es un hijo de Paco García, que fue ministro de Comercio, y que criaba 
toros. 
López.— Una vergüenza, créame usted, una verdadera vergüenza. 
Pérez.—Sí, hombre, ni qué hablar. Pues este doctor García... 
Oliveira estaba ya un poco aburrido del diálogo, y cerró el cuaderno. «Shiva», 
pensó bruscamente. «Oh bailarín cósmico, cómo brillarías, bronce infinito, bajo 
este sol. ¿Por qué pienso en Shiva? Buenos Aires. Uno vive. Manera tan rara. Se 
acaba por tener una enciclopedia. De qué te sirvió el verano, oh ruiseñor. Claro 
que peor sería especializarse y pasar cinco años estudiando el comportamiento 
del acridio. Pero mirá qué lista increíble, pibe, mirame un poco esto...» 
Era un papelito amarillo, recortado de un documento de carácter vagamente 
internacional. Alguna publicación de la Unesco o cosa así, con los nombres de los 
integrantes de cierto Consejo de Birmania. Oliveira empezó a regodearse con la 
lista y no pudo resistir a la tentación de sacar un lápiz y escribir la jitanjáfora 
siguiente:
 
U Nu,  
U Tin,  
Mya Bu,  
Thado Thiri Thudama U E Maung,  
Sithu U Cho,  
Wunna Kyaw Htin U Khin Zaw,  
Wunna Kyaw Htin U Thein Han,  
Wunna Kyaw Htin U Myo Min,  
Thiri Pyanchi U Thant,  
Thado Maba Thray Sithu U Chan Htoon. 
 
«Los tres Wunna Kyaw Htin son un poco monótonos», se dijo mirando los 
versos. «Debe significar algo como ‘Su excelencia el Honorabilísimo’. Che, qué 
bueno es lo de Thiri Pyanchi U Thant, es lo que suena mejor. ¿Y cómo se 
pronunciará Htoon?» 
—Salú —dijo Traveler. 
—Salú —dijo Oliveira—. Qué frío hace, che.  
—Disculpa si te hice esperar. Vos sabés, los clavos...  
—Seguro —dijo Oliveira—. Un clavo es un clavo, sobre todo si está derecho. 
¿Hiciste un paquete? 
—No —dijo Traveler, rascándose una tetilla—. Qué barbaridad de día, che, es 
como fuego. 
—Avisa —dijo Oliveira tocándose la camiseta completamente seca—. Vos sos 
como la salamandra, vivís en un mundo de perpetua piromanía. ¿Trajiste la 
yerba? 
—No —dijo Traveler—. Me olvidé completamente de la yerba. Tengo nada 
más que los clavos. 
—Bueno, andá buscala, me hacés un paquete y me lo revoleás. 
Traveler miró su ventana, después la calle, y por último la ventana de 
Oliveira. 
—Va a ser peliagudo —dijo—. Vos sabés que yo nunca emboco un tiro, 
aunque sea a dos metros. En el circo me han tomado el pelo veinte veces. 
—Pero si es casi como si me lo alcanzaras —dijo Oliveira. 
—Vos decís, vos decís, y después los clavos le caen en la cabeza a uno de 
abajo y se arma un lío. 
—Tirame el paquete y después hacemos juegos en el cementerio —dijo 
Oliveira. 
—Sería mejor que vinieras a buscarlo. 
—¿Pero vos estás loco, pibe? Bajar tres pisos, cruzar por entre el hielo y subir 
otros tres pisos, eso no se hace ni en la cabaña del tío Tom. 
—No vas a pretender que sea yo el que practique ese andinismo vespertino. 
—Lejos de mí tal intención —dijo virtuosamente Oliveira.
—Ni que vaya a buscar un tablón a la antecocina para fabricar un puente. 
—Esa idea —dijo Oliveira— no es mala del todo, aparte de que nos serviría 
para ir usando los clavos, vos de tu lado y yo del mío. 
—Bueno, esperá —dijo Traveler, y desapareció. 
Oliveira se quedó pensando en un buen insulto para aplastar a Traveler en la 
primera oportunidad. Después de consultar el cementerio y echarse un jarro de 
agua en la camiseta se apostó a pleno sol en la ventana. Traveler no tardó en 
llegar arrastrando un enorme tablón, que sacó poco a poco por la ventana. Recién 
entonces Oliveira se dio cuenta de que Talita sostenía también el tablón, y la 
saludó con un silbido. Talita tenía puesta una salida de baño verde, lo bastante 
ajustada como para dejar ver que estaba desnuda. 
—Qué secante sos —dijo Traveler, bufando—. En qué líos nos metés. 
Oliveira vio su oportunidad. 
—Callate, miriápodo de diez a doce centímetros de largo, con un par de patas 
en cada uno de los veintiún anillos en que tiene dividido el cuerpo, cuatro ojos y 
en la boca mandibulillas córneas y ganchudas que al morder sueltan un veneno 
muy activo —dijo de un tirón. 
—Mandibulillas —comentó Traveler—. Vos fijate las palabras que profiere. 
Che, si sigo sacando el tablón por la ventana va a llegar un momento en que la 
fuerza de gravedad nos va a mandar al diablo a Talita y a mí: 
—Ya veo —dijo Oliveira— pero considerá que la punta del tablón está 
demasiado lejos para que yo pueda agarrarlo.  
—Estirá un poco las mandibulillas —dijo Traveler. 
—No me da el cuero, che. Además sabés muy bien que sufro de horror vacuis. 
Soy una caña pensante de buena ley.  
—La única caña que te conozco es paraguaya —dijo Traveler furioso—. Yo 
realmente no sé qué vamos a hacer, este tablón empieza a pesar demasiado, ya 
sabés que el peso es una cosa relativa. Cuando lo trajimos era livianísimo, claro 
que no le daba el sol como ahora. 
—Volvé a meterlo en la pieza —dijo Oliveira, suspirando—. Lo mejor va a ser 
esto: Yo tengo otro tablón, no tan largo pero en cambio más ancho. Le pasamos 
una soga haciendo un lazo, y atamos los dos tablones por la mitad. El mío yo lo 
sujeto a la cama, vos hacés como te parezca. 
—El nuestro va a ser mejor calzarlo en un cajón de la cómoda —dijo Talita—. 
Mientras traés el tuyo, nosotros nos preparamos. 
«Qué complicados son», pensó Oliveira yendo a buscar el tablón que estaba 
parado en el zaguán, entre la puerta de su pieza y la de un turco curandero. Era 
un tablón de cedro, muy bien cepillado pero con dos o tres nudos que se le 
habían salido. Oliveira pasó un dedo por un agujero, observó cómo salía por el 
otro lado, y se preguntó si los agujeros servirían para pasar la soga. El zaguán 
estaba casi a oscuras (pero era más bien la diferencia entre la pieza asoleada y la 
sombra) y en la puerta del turco había una silla donde se desbordaba una señora
de negro. Oliveira la saludó desde detrás del tablón, que había enderezado y 
sostenía como un inmenso (e ineficaz) escudo. 
—Buenas tardes, don —dijo la señora de negro—. Qué calor que hace. 
—Al contrario, señora —dijo Oliveira—. Hace mas bien un frío horrible. 
—No sea chistoso, señor —dijo la señora—. Más respeto con los enfermos. 
—Pero si usted no tiene nada, señora.  
—¿Nada? ¿Cómo se atreve? 
«Esto es la realidad», pensó Oliveira, sujetando el tablón y mirando a la 
señora de negro. «Esto que acepto a cada momento como la realidad y que no 
puede ser, no puede ser.» 
—No puede ser —dijo Oliveira. 
—Retírese, atrevido —dijo la señora—. Le debía dar vergüenza salir a esta 
hora en camiseta. 
—Es Masllorens, señora —dijo Oliveira.  
—Asqueroso —dijo la señora. 
«Esto que creo la realidad», pensó Oliveira, acariciando el tablón, apoyándose 
en él. «Esta vitrina arreglada, iluminada por cincuenta o sesenta siglos de manos, 
de imaginaciones, de compromisos, de pactos, de secretas libertades.»  
—Parece mentira que peine canas —decía la señora de negro. 
«Pretender que uno es el centro», pensó Oliveira, apoyándose más 
cómodamente en el tablón. «Pero es incalculablemente idiota. Un centro tan 
ilusorio como lo sería pretender la ubicuidad. No hay centro, hay una especie de 
confluencia continua, de ondulación de la materia. A lo largo de la noche yo soy 
un cuerpo inmóvil, y del otro lado de la ciudad un rollo de papel se está 
convirtiendo en el diario de la mañana, y a las ocho y cuarenta yo saldré de casa 
y a las ocho y veinte el diario habrá llegado al kiosko de la esquina, y a las ocho y 
cuarenta y cinco mi mano y el diario se unirán y empezarán a moverse juntos en 
el aire, a un metro del suelo, camino del tranvía...» 
—Y don Bunche que no la termina más con el otro enfermo —dijo la señora de 
negro. 
Oliveira levantó el tablón y lo metió en su pieza. Traveler le hacía señas para 
que se apurara, y para tranquilizarlo le contestó con dos silbidos estridentes. La 
soga estaba encima del ropero, había que arrimar una silla y subirse. 
—Si te apuraras un poco —dijo Traveler. 
—Ya está, ya está —dijo Oliveira, asomándose a la ventana—. ¿Tu tablón está 
bien sujeto, che? 
—Lo calzamos en un cajón de la cómoda, y Talita le metió encima la 
Enciclopedia Autodidáctica Quillet. 
—No está mal —dijo Oliveira—. Yo al mío le voy a poner la memoria anual 
del Statens Psykologisk-Pedagogiska Institut, que le mandan a Gekrepten no se sabe 
por qué. 
—Lo que no veo es cómo los vamos a ensamblar —dijo Traveler, empezando 
a mover la cómoda para que el tablón saliera poco a poco por la ventana.
—Parecen dos jefes asirios con los arietes que derribaban las murallas —dijo 
Talita que no en vano era dueña de la enciclopedia—. ¿Es alemán ese libro que 
dijiste? 
—Sueco, burra —dijo Oliveira—. Trata de cosas tales como la Mentalhygieniska 
synpunkter i Förskoleundervisning. Son palabras espléndidas, dignas de este mozo 
Snorri Sturlusson tan mencionado en la literatura argentina. Verdaderos 
pectorales de bronce, con la imagen talismánica del halcón. 
—Los raudos torbellinos de Noruega —dijo Traveler.  
—¿Vos realmente sos un tipo culto o solamente la embocás? —preguntó 
Oliveira con cierto asombro. 
—No te voy a decir que el circo no me lleve tiempo —dijo Traveler— pero 
siempre queda un rato para abrocharse una estrella en la frente. Esta frase de la 
estrella me sale siempre que hablo del circo, por pura contaminación. ¿De dónde 
la habré sacado? ¿Vos tenés alguna idea, Talita? —No —dijo Talita, probando la 
solidez del tablón—. Probablemente de alguna novela portorriqueña. 
—Lo que más me molesta es que en el fondo yo sé dónde he leído eso. 
—¿Algún clásico? —insinuó Oliveira. 
—Ya no me acuerdo de qué trataba —dijo Traveler pero era un libro 
inolvidable. 
—Se nota —dijo Oliveira. 
—El tablón nuestro está perfecto —dijo Talita—. Ahora que no sé cómo vas a 
hacer para sujetarlo al tuyo. 
Oliveira acabó de desenredar la soga, la cortó en dos, y con una mitad ató el 
tablón al elástico de la cama. Apoyando el extremo del tablón en el borde de la 
ventana, corrió la cama y el tablón empezó a hacer palanca en el antepecho, 
bajando poco a poco hasta posarse sobre el de Traveler, mientras los pies de la 
cama subían unos cincuenta centímetros. «Lo malo es que va a seguir subiendo 
en cuanto alguien quiera pasar por el puente», pensó Oliveira preocupado. Se 
acercó al ropero y empezó a empujarlo en dirección a la cama. 
—¿No tenés bastante apoyo? —preguntó Talita, que se había sentado en el 
borde de su ventana, y miraba hacia la pieza de Oliveira. 
—Extrememos las precauciones —dijo Oliveira— para evitar algún sensible 
accidente. 
Empujó el ropero hasta dejarlo al lado de la cama, y lo tumbó poco a poco. 
Talita admiraba la fuerza de Oliveira casi tanto como la astucia y las invenciones 
de Traveler. «Son realmente dos gliptodontes», pensaba enternecida. Los 
períodos antediluvianos siempre le habían parecido refugio de sapiencia. 
El ropero tomó velocidad y cayó violentamente sobre la cama, haciendo 
temblar el piso. Desde abajo subieron gritos, y Oliveira pensó que el turco de al 
lado debía estar juntando una violenta presión shamánica. Acabó de acomodar el 
ropero y montó a caballo en el tablón, naturalmente que del lado de adentro de 
la ventana.
Ahora va a resistir cualquier peso enunció—. No habrá tragedia, para 
desencanto de las chicas de abajo que tanto nos quieren. Para ellas nada de esto 
tiene sentido hasta que alguien se rompe el alma en la calle. La vida, que le dicen.  
—¿No empatillás los tablones con tu soga? —preguntó Traveler. 
—Mirá —dijo Oliveira—. Vos sabés muy bien que a mí el vértigo me ha 
impedido escalar posiciones. El solo nombre del Everest es como si me pegaran 
un tirón en las verijas. 
Aborrezco a mucha gente pero a nadie como al sherpa Tensing, creéme. 
—Es decir que nosotros vamos a tener que sujetar los tablones —dijo Traveler. 
—Viene a ser eso —concedió Oliveira, encendiendo un 43.  
—Vos te das cuenta —le dijo Traveler a Talita—. Pretende que te arrastres 
hasta el medio del puente y ates la soga.  
—¿Yo? —dijo Talita. 
—Bueno, ya lo oíste. 
—Oliveira no dijo que yo tenía que arrastrarme hasta el medio del puente. 
—No lo dijo pero se deduce. Aparte de que es más elegante que seas vos la 
que le alcance la yerba. 
—No voy a saber atar la soga —dijo Talita—. Oliveira y vos saben hacer 
nudos, pero a mí se me desatan en seguida. Ni siquiera llegan a atarse. 
—Nosotros te daremos las instrucciones —condescendió Traveler. 
Talita se ajustó la salida de baño y se quitó una hebra que le colgaba de un 
dedo. Tenía necesidad de suspirar, pero sabía que a Traveler lo exasperaban los 
suspiros. 
—¿Vos realmente querés que sea yo la que le lleve la yerba a Oliveira? —dijo 
en voz baja. 
—¿Qué están hablando, che? —dijo Oliveira, sacando la mitad del cuerpo por 
la ventana y apoyando las dos manos en su tablón. La chica de los mandados 
había puesto una silla en la vereda y los miraba. Oliveira la saludó con una 
mano. «Doble fractura del tiempo y el espacio», pensó. «La pobre da por 
supuesto que estamos locos, y se prepara a una vertiginosa vuelta a la 
normalidad. Si alguien se cae la sangre la va a salpicar, eso es seguro. Y ella no 
sabe que la sangre la va a salpicar, no sabe que ha puesto ahí la silla para que la 
sangre la salpique, y no sabe que hace diez minutos le dio una crisis de tedium 
vitae en plena antecocina, nada más que para vehicular el traslado de la silla a la 
vereda. Y que el vaso de agua que bebió a las dos y veinticinco estaba tibio y 
repugnante para que el estómago, centro del humor vespertino, le preparara el 
ataque de tedium vitae que tres pastillas de leche de magnesia Phillips hubieran 
yugulado perfectamente; pero esto último ella no tenía que saberlo, ciertas cosas 
desencadenantes o yugulantes sólo pueden ser sabidas en un plano astral, por 
usar esa terminología inane.» 
—No hablamos de nada —decía Traveler. Vos prepará la soga. 
—Ya está, es una soga macanuda. Dale, Talita, yo te la alcanzo desde aquí.
Talita se puso a caballo en el tablón y avanzó unos cinco centímetros, 
apoyando las dos manos y levantando la grupa hasta posarla un poco más 
adelante. 
—Esta salida de baño es muy incómoda —dijo—. Sería mejor unos pantalones 
tuyos o algo así. 
—No vale la pena —dijo Traveler. Ponele que te caés, y me arruinás la ropa. 
—Vos no te apurés —dijo Oliveira—. Un poco más y ya te puedo tirar la soga. 
—Qué ancha es esta calle —dijo Talita, mirando hacia abajo—. Es mucho más 
ancha que cuando la mirás por la ventana. 
—Las ventanas son los ojos de la ciudad —dijo Traveler— y naturalmente 
deforman todo lo que miran. Ahora estás en un punto de gran pureza, y quizá 
ves las cosas como una paloma o un caballo que no saben que tienen ojos.  
—Dejate de ideas para la N.R.F. y sujetale bien el tablón —aconsejó Oliveira. 
—Naturalmente a vos te revienta que cualquiera diga algo que te hubiera 
encantado decir antes. El tablón lo puedo sujetar perfectamente mientras pienso 
y hablo. 
—Ya debo estar cerca del medio —dijo Talita. 
—¿Del medio? Si apenas te has despegado de la ventana. Te faltan dos metros 
por lo menos. 
—Un poco menos —dijo Oliveira, alentándola—. Ahora nomás te tiro la soga. 
—Me parece que el tablón se está doblando para abajo —dijo Talita. 
—No se dobla nada —dijo Traveler, que se había puesto a caballo pero del 
lado de adentro—. Apenas vibra un poco.  
—Además la punta descansa sobre mi tablón —dijo Oliveira—. Sería muy 
extraño que los dos cedieran al mismo tiempo. 
—Sí, pero yo peso cincuenta y seis kilos —dijo Talita—. Y al llegar al medio 
voy a pesar por lo menos doscientos. Siento que el tablón baja cada vez más. 
—Si bajara —dijo Traveler yo estaría con los pies en el aire, y en cambio me 
sobra sitio para apoyarlos en el piso. Lo único que puede suceder es que los 
tablones se rompan, pero sería muy raro. 
—La fibra resiste mucho en sentido longitudinal —convino Oliveira—. Es el 
apólogo del haz de juncos, y otros ejemplos. Supongo que traés la yerba y los 
clavos. 
—Los tengo en el bolsillo —dijo Talita—. Tirame la soga de una vez. Me 
pongo nerviosa, creeme. 
—Es el frío —dijo Oliveira, revoleando la soga como un gaucho—. Ojo, no 
vayas a perder el equilibrio. Mejor te enlazo, así estamos seguros de que podés 
agarrar la soga. 
«Es curioso», pensó viendo pasar la soga sobre su cabeza. «Todo se encadena 
perfectamente si a uno se le da realmente la gana. Lo único falso en esto es el 
análisis.» 
—Ya estás llegando —anunció Traveler—. Ponete de manera de poder atar 
bien los dos tablones, que están un poco separados.
—Vos fijate lo bien que la enlacé —dijo Oliveira—. Ahí tenés, Manú, no me 
vas a negar que yo podría trabajar con ustedes en el circo. 
—Me lastimaste la cara —se quejó Talita—. Es una soga llena de pinchos. 
—Me pongo un sombrero tejano, salgo silbando y enlazo a todo el mundo —
propuso Oliveira entusiasmado—. Las tribunas me ovacionan, un éxito pocas 
veces visto en los anales circenses. 
—Te estás insolando —dijo Traveler, encendiendo un cigarrillo—. Y ya te he 
dicho que no me llames Manú.  
—No tengo fuerza —dijo Talita—. La soga es áspera, se agarra en ella misma. 
—La ambivalencia de la soga —dijo Oliveira—. Su función natural saboteada 
por una misteriosa tendencia a la neutralización. Creo que a eso le llaman la 
entropía. 
—Está bastante bien ajustado —dijo Talita—. ¿Le doy otra vuelta? Total hay 
un pedazo que cuelga. 
—Sí, arrollala bien —dijo Traveler—. Me revientan las cosas que sobran y que 
cuelgan; es diabólico. 
—Un perfeccionista —dijo Oliveira—. Ahora pasate a mi tablón para probar el 
puente. 
Tengo miedo —dijo Talita—. Tu tablón parece menos sólido que el nuestro. 
—¿Qué? —dijo Oliveira ofendido—. ¿Pero vos no te das cuenta que es un 
tablón de puro cedro? No vas a comparar con esa porquería de pino. Pasate 
tranquila al mío, nomás. 
—¿Vos qué decís, Manú? —preguntó Talita, dándose vuelta. 
Traveler, que iba a contestar, miró el punto donde se tocaban los dos tablones 
y la soga mal ajustada. A caballo sobre su tablón, sentía que le vibraba entre las 
piernas de una manera entre agradable y desagradable. Talita no tenía más que 
apoyarse sobre las manos, tomar un ligero impulso y entrar en la zona del tablón 
de Oliveira. Por supuesto el puente resistiría; estaba muy bien hecho. 
—Mirá, esperá un momento —dijo Traveler, dubitativo—. ¿No le podés 
alcanzar el paquete desde ahí? 
—Claro que no puede —dijo Oliveira, sorprendido—. ¿Qué idea se te ocurre? 
Estás estropeando todo. 
—Lo que se dice alcanzárselo, no puedo —admitió Talita—. Pero se lo puedo 
tirar, desde aquí es lo más fácil del mundo. 
—Tirar —dijo Oliveira, resentido—. Tanto lío y al final hablan de tirarme el 
paquete. 
—Si vos sacás el brazo estás a menos de cuarenta centímetros del paquete —
dijo Traveler—. No hay necesidad de que Talita vaya hasta allá. Te tira el 
paquete y chau. 
—Va a errar el tiro, como todas las mujeres —dijo Oliveira— y la yerba se va a 
desparramar en los adoquines, para no hablar de los clavos. 
—Podés estar tranquilo —dijo Talita, sacando presurosa el paquete—. 
Aunque no te caiga en la mano lo mismo va a entrar por la ventana.
—Sí, y se va a reventar en el piso, que está sucio, y yo voy a tomar un mate 
asqueroso lleno de pelusas —dijo Oliveira. 
—No le hagás caso —dijo Traveler—. Tirale nomás el paquete, y volvé. 
Talita se dio vuelta y lo miró, dudando de que hablara en serio. Traveler la 
estaba mirando de una manera que conocía muy bien, y Talita sintió como una 
caricia que le corría por la espalda. Apretó con fuerza el paquete, calculó la 
distancia. 
Oliveira había bajado los brazos y parecía indiferente a lo que Talita hiciera o 
no hiciera. Por encima de Talita miraba fijamente a Traveler, que lo miraba 
fijamente: «Estos dos han tendido otro puente entre ellos», pensó Talita. «Si me 
cayera a la calle ni se darían cuenta.» Miró los adoquines, vio a la chica de los 
mandados que la contemplaba con la boca abierta; dos cuadras más allá venía 
caminando una mujer que debía ser Gekrepten. Talita esperó, con el paquete 
apoyado en el puente. 
—Ahí está —dijo Oliveira—. Tenía que suceder, a vos no te cambia nadie. 
Llegás al borde de las cosas y uno piensa que por fin vas a entender, pero es 
inútil, che, empezás a darles la vuelta, a leerles las etiquetas. Te quedás en el 
prospecto, pibe. 
—¿Y qué? —dijo Traveler—. ¿Por qué te tengo que hacer el juego, hermano? 
—Los juegos se hacen solos, sos vos el que mete un palito para frenar la 
rueda. 
—La rueda que vos fabricaste, si vamos a eso. 
—No creo —dijo Oliveira—. Yo no hice más que suscitar las circunstancias, 
como dicen los entendidos. El juego había que jugarlo limpio. 
—Frase de perdedor, viejito. 
—Es fácil perder si el otro te carga —la taba. 
—Sos grande —dijo Traveler—. Puro sentimiento gaucho. Talita sabía que de 
alguna manera estaban hablando de ella, y seguía mirando a la chica de los 
mandados inmóvil en la silla con la boca abierta. «Daría cualquier cosa por no 
oírlos discutir», pensó Talita. «Hablen de lo que hablen, en el fondo es siempre 
de mí, pero tampoco es eso, aunque es casi eso.» Se le ocurrió que sería divertido 
soltar el paquete de manera que le cayera en la boca a la chica de los mandados. 
Pero no le hacía gracia, sentía el otro puente por encima, las palabras yendo y 
viniendo, las risas, los silencios calientes. 
«Es como un juicio», pensó Talita. «Como una ceremonia.» 
Reconoció a Gekrepten que llegaba a la otra esquina y empezaba a mirar hacia 
arriba. «¿Quién te juzga?», acababa de decir Oliveira. Pero no era a Traveler sino 
a ella que estaban juzgando. Un sentimiento, algo pegajoso como el sol en la 
nuca y en las piernas. Le iba a dar un ataque de insolación, a lo mejor eso sería la 
sentencia. «No creo que seas nadie para juzgarme», había dicho Manú. Pero no 
era a Manú sino a ella que estaban juzgando. Y a través de ella, vaya a saber qué, 
mientras la estúpida de Gekrepten revoleaba el brazo izquierdo y le hacía señas
como si ella, por ejemplo, estuviera a punto de tener un ataque de insolación y 
fuera a caerse a la calle, condenada sin remedio. 
—¿Por qué te balanceás así? —dijo Traveler, sujetando su tablón con las dos 
manos—. Che, lo estás haciendo vibrar demasiado. A ver si nos vamos todos al 
diablo. 
No me muevo —dijo miserablemente Talita—. Yo solamente quisiera tirarle el 
paquete y entrar otra vez en casa. 
—Te está dando todo el sol en la cabeza, pobre —dijo Traveler— Realmente es 
una barbaridad, che. 
—La culpa es tuya —dijo Oliveira rabioso—. No hay nadie en la Argentina 
capaz de armar quilombos como vos.  
—La tenés conmigo —dijo Traveler objetivamente—. Apurate, Talita. Rajale el 
paquete por la cara y que nos deje de joder de una buena vez. 
—Es un poco tarde —dijo Talita—. Ya no estoy tan segura de embocar la 
ventana. 
—Te lo dije —murmuró Oliveira que murmuraba muy poco y sólo cuando 
estaba al borde de alguna barbaridad—. Ahí viene Gekrepten llena de paquetes. 
Éramos pocos y parió la abuela. 
—Tirale la yerba de cualquier manera —dijo Traveler, impaciente—. Vos no te 
aflijas si sale desviado. 
Talita inclinó la cabeza y el pelo le chorreó por la frente, hasta la boca. Tenía 
que parpadear continuamente porque el sudor le entraba en los ojos. Sentía la 
lengua llena de sal y de algo que debían ser chispazos, astros diminutos 
corriendo y chocando con las encías y el paladar. 
—Esperá —dijo Traveler. 
—¿Me lo decís a mí? —preguntó Oliveira. 
—No. Esperá, Talita. Tenete bien fuerte que te voy a alcanzar un sombrero. 
—No te salgas del tablón —pidió Talita—. Me voy a caer a la calle. 
—La enciclopedia y la cómoda lo sostienen perfectamente. Vos no te movás, 
que vuelvo en seguida. 
Los tablones se inclinaron un poco hacia abajo, y Talita se agarró 
desesperadamente. Oliveira silbó con todas sus fuerzas como para detener a 
Traveler, pero ya no había nadie en la ventana. 
—Qué animal —dijo Oliveira—. No te muevas, no respires siquiera. Es una 
cuestión de vida o muerte, creeme.  
—Me doy cuenta —dijo Talita, con un hilo de voz—. Siempre ha sido así. 
—Y para colmo Gekrepten está subiendo la escalera. Lo que nos va a 
escorchar, madre mía. No te muevas. 
—No me muevo —dijo Talita—. Pero parecería que...  
—Sí, pero apenas —dijo Oliveira—. Vos no te movás, es lo único que se puede 
hacer. 
«Ya me han juzgado», pensó Talita. «Ahora no tengo más que caerme y ellos 
seguirán con el circo, con la vida.»
—¿Por qué llorás? —dijo Oliveira, interesado. 
—Yo no lloro —dijo Talita—. Estoy sudando, solamente.  
—Mirá —dijo Oliveira resentido—, yo seré muy bruto pero nunca me ha 
ocurrido confundir las lágrimas con la transpiración. Es completamente distinto. 
—Yo no lloro —dijo Talita—. Casi nunca lloro, te juro. Lloran las gentes como 
Gekrepten, que está subiendo por la escalera llena de paquetes. Yo soy como el 
ave cisne, que canta cuando se muere —dijo Talita—. Estaba en un disco de 
Gardel. 
Oliveira encendió un cigarrillo. Los tablones se habían equilibrado otra vez. 
Aspiró satisfecho el humo. 
—Mirá, hasta que vuelva ese idiota de Manú con el sombrero, lo que podemos 
hacer es jugara las preguntas-balanza.  
—Dale —dijo Talita—. Justamente ayer preparé unas cuantas, para que sepas. 
—Muy bien. Yo empiezo y cada uno hace una pregunta-balanza. La operación 
que consiste en depositar sobre un cuerpo sólido una capa de metal disuelto en 
un líquido, valiéndose de corrientes eléctricas, ¿no es una embarcación antigua, 
de vela latina, de unas cien toneladas de porte?  
—Sí que es —dijo Talita, echándose el pelo hacia atrás—. Andar de aquí para 
allá, vagar, desviar el golpe de un arma, perfumar con algalia, y ajustar el pago 
del diezmo de los frutos en verde, ¿no equivale a cualquiera de los jugos 
vegetales destinados a la alimentación, como vino, aceite, etc.? 
—Muy bueno —condescendió Oliveira—. Los jugos vegetales, como vino, 
aceite... Nunca se me había ocurrido pensar en el vino como en un jugo vegetal. 
Es espléndido. Pero escuchá esto: Reverdecer, verdear el campo, enredarse el 
pelo, la lana, enzarzarse en una riña o contienda, envenenar el agua con verbasco 
u otra sustancia análoga para atontar a los peces y pescarlos, ¿no es el desenlace 
del poema dramático, especialmente cuando es doloroso? 
—Qué lindo —dijo Talita, entusiasmada—. Es lindísimo, Horacio. Vos 
realmente le sacás el jugo al cementerio. 
—El jugo vegetal —dijo Oliveira. 
Se abrió la puerta de la pieza y Gekrepten entró respirando agitadamente. 
Gekrepten era rubia teñida, hablaba con mucha facilidad, y ya no se sorprendía 
por un ropero tirado en una cama y un hombre a caballo en un tablón.  
—Qué calor —dijo tirando los paquetes sobre una silla—. Es la peor hora para 
ir de compras, creeme. ¿Qué hacés ahí, Talita? Yo no sé por qué salgo siempre a 
la hora de la siesta. 
—Bueno, bueno —dijo Oliveira, sin mirarla—. Ahora te toca a vos, Talita. 
—No me acuerdo de ninguna otra.  
—Pensá, no puede ser que no te acuerdes. 
—Ah, es por el dentista —dijo Gekrepten—. Siempre me dan las horas peores 
para emplomar las muelas. ¿Te dije que hoy tenía que ir al dentista? 
—Ahora me acuerdo de una —dijo Talita.
—Y mirá lo que me pasa —dijo Gekrepten—. Llego a lo del dentista, en la 
calle Warnes. Toco el timbre del consultorio y sale la mucama. Yo le digo: 
«Buenas tardes.» Me dice: «Buenas tardes. Pase, por favor.» Yo paso, y me hace 
entrar en la sala de espera. 
—Es así —dijo Talita—. El que tiene abultados los carrillos, o la fila de cubas 
amarradas que se conducen a modo de balsa, hacia un sitio poblado de carrizos: 
el almacén de artículos de primera necesidad, establecido para que se surtan de 
él determinadas personas con más economía que en las tiendas, y todo lo 
perteneciente o relativo a la égloga, ¿no es como aplicar el galvanismo a un 
animal vivo o muerto? 
—Qué 
hermosura 
—dijo 
Oliveira 
deslumbrado—. 
Es 
sencillamente 
fenomenal. 
—Me dice: «Siéntese un momento, por favor.» Yo me siento y espero. 
—Todavía me queda una —dijo Oliveira—. Esperá, no me acuerdo muy bien. 
—Había dos señoras y un señor con un chico. Los minutos parecía que no 
pasaban. Si te digo que me leí enteros tres números de Idilio. El chico lloraba, 
pobre criatura, y el padre, un nervioso... No quisiera mentir pero pasaron más de 
dos horas, desde las dos y media que llegué. Al final me tocó el turnó, y el 
dentista me dice: «Pase, señora»; yo paso, y me dice: «¿No le molestó mucho lo 
que le puse el otro día?» Yo le digo: «No, doctor, qué me va a molestar. Además 
que todo este tiempo mastiqué siempre de un solo lado.» Me dice: «Muy bien, es 
lo que hay que hacer. Siéntese, señora.» Yo me siento, y me dice: «Por favor, abra 
la boca.» Es muy amable, ese dentista. 
—Ya está —dijo Oliveira—. Oí bien, Talita. ¿Por qué mirás para atrás? 
—Para ver si vuelve Manú. 
—Qué va a venir. Escuchá bien: la acción y efecto de contrapasar, o en los 
torneos y justas, hacer un jinete que su caballo dé con los pechos en los del 
caballo de su contrario, ¿no se parece mucho al fastigio, momento más grave e 
intenso de una enfermedad? 
—Es raro —dijo Talita, pensando—. ¿Se dice así, en español? 
—¿Qué cosa se dice así? 
—Eso de hacer un jinete que su caballo dé con los pechos. 
—En los torneos sí —dijo Oliveira—. Está en el cementerio, che. 
—Fastigio —dijo Talita— es una palabra muy bonita. Lástima lo que quiere 
decir. 
—Bah, lo mismo pasa con mortadela y tantas otras —dijo Oliveira—. Ya se 
ocupó de eso el abate Bremond, pero no hay nada que hacerle. Las palabras son 
como nosotros, nacen con una cara y no hay tu tía. Pensá en la cara que tenía 
Kant, decime un poco. O Bernardino Rivadavia, para no ir tan lejos. 
—Me ha puesto una emplomadura de material plástico —dijo Gekrepten. 
—Hace un calor terrible —dijo Talita—. Manú dijo que iba a traerme un 
sombrero. 
—Qué va a traer, ése —dijo Oliveira.
—Si a vos te parece te tiro el paquete y me vuelvo a casa —dijo Talita. 
Oliveira miró el puente, midió la ventana abriendo vagamente los brazos, y 
movió la cabeza. 
—Quién sabe si lo vas a embocar —dijo—. Por otra parte me da no sé qué 
tenerte ahí con ese frío glacial. ¿No sentís que se te forman carámbanos en el pelo 
y las fosas nasales? 
—No —dijo Talita—. ¿Los carámbanos vienen a ser cómo los fastigios? 
—En cierto modo sí —dijo Oliveira—. Son dos cosas que se parecen desde sus 
diferencias, un poco como Manú y yo si te ponés a pensarlo. Reconocerás que el 
lío con Manú es que nos parecemos demasiado. 
—Sí —dijo Talita—. Es bastante molesto a veces. 
—Se fundió la manteca —dijo Gekrepten, untando una tajada de pan negro—. 
La manteca, con el calor, es una lucha. 
—La peor diferencia está en eso —dijo Oliveira—. La peor de las peores 
diferencias. Dos tipos con pelo negro, con cara de porteños farristas, con el 
mismo desprecio por casi las mismas cosas, y vos... 
—Bueno, yo... —dijo Talita. 
—No tenés por qué escabullirte —dijo Oliveira—. Es un hecho que vos te 
sumás de alguna manera a nosotros dos para aumentar el parecido, y por lo 
tanto la diferencia. 
—A mí no me parece que me sume a los dos —dijo Talita. 
—¿Qué sabés? ¿Qué podés saber, vos? Estás ahí en tu pieza, viviendo y 
cocinando y leyendo la enciclopedia autodidáctica, y de noche vas al circo, y 
entonces te parece que solamente estás ahí en donde estás. ¿Nunca te fijaste en 
los picaportes de las puertas, en los botones de metal, en los pedacitos de vidrio? 
—Sí, a veces me fijo —dijo Talita. 
—Si te fijaras bien verías que por todos lados, donde menos se sospecha, hay 
imágenes que copian todos tus movimientos. Yo soy muy sensible a esas 
idioteces, creeme. 
—Vení, tomá la leche que ya se le formó nata —dijo Gekrepten—. ¿Por qué 
hablan siempre de cosas raras?  
—Vos me estás dando demasiado importancia —dijo Talita. 
—Oh, esas cosas no las decide uno —dijo Oliveira—. Hay todo un orden de 
cosas que uno no decide, y son siempre fastidiosas aunque no las más 
importantes. Te lo digo porque es un gran consuelo. Por ejemplo yo pensaba 
tomar mate. Ahora llega ésta y se pone a preparar café con leche sin que nadie se 
lo pida. Resultado: si no lo tomo, a la leche se le forma nata. No es importante, 
pero joroba un poco. ¿Te das cuenta de lo que estoy diciendo? 
—Oh, sí —dijo Talita mirándolo en los ojos—. Es verdad que te parecés a 
Manú. Los dos saben hablar tan bien del café con leche y del mate, y uno acaba 
por darse cuenta de que el café con leche y el mate, en realidad... 
—Exacto —dijo Oliveira—. En realidad. De modo que podemos volver a lo que 
decía antes. La diferencia entre Manú y yo es que somos casi iguales. En esa
proporción, la diferencia es como un cataclismo inminente. ¿Somos amigos? Sí, 
claro, pero a mí no me sorprendería nada que... Fijate que desde que nos 
conocemos, te lo puedo decir porque vos ya lo sabés, no hacemos más que 
lastimarnos. A él no le gusta que yo sea como soy, apenas me pongo a enderezar 
unos clavos ya ves el lío que arma, y te embarca de paso a vos. Pero a él no le 
gusta que yo sea como soy porque en realidad muchas de las cosas que a mí se 
me ocurren, muchas de las cosas que hago, es como si se las escamoteara delante 
de las narices. Antes de que él las piense, zás, ya están. Bang, bang, se asoma a la 
ventana y yo estoy enderezando los clavos. 
Talita miró hacia atrás, y vio la sombra de Traveler que escuchaba, escondido 
entre la cómoda y la ventana.  
—Bueno, no tenés que exagerar —dijo Talita—. A vos no se te ocurrirían 
algunas cosas que se le ocurren a Manú.  
—¿Por ejemplo? 
—Se te enfría la leche —dijo Gekrepten quejumbrosa—. ¿Querés que te la 
ponga otro poco al fuego, amor? 
—Hacé un flan para mañana —aconsejó Oliveira—. Vos seguí, Talita. 
—No —dijo Talita, suspirando—. Para qué. Tengo tanto calor, y me parece 
que me estoy empezando a marear. Sintió la vibración del puente cuando 
Traveler lo cabalgó al borde de la ventana. Echándose de bruces sin pasar del 
nivel del antepecho, Traveler puso un sombrero de paja sobre el tablón. Con 
ayuda de un palo de plumero empezó a empujarlo centímetro a centímetro. 
—Si se desvía apenas un poco —dijo Traveler— seguro que se cae a la calle y 
va a ser un lío bajar a buscarlo. 
—Lo mejor sería que yo me volviera a casa —dijo Talita, mirando 
penosamente a Traveler. 
—Pero primero le tenés que pasar la yerba a Oliveira —dijo Traveler. 
—Ya no vale la pena —dijo Oliveira—. En todo caso que tire el paquete, da lo 
mismo. 
Talita los miró alternativamente, y se quedó inmóvil.  
—A vos es difícil entenderte —dijo Traveler—. Todo este trabajo y ahora 
resulta que mate más, mate menos, te da lo mismo. 
—Ha transcurrido el minutero, hijo mío —dijo Oliveira—. Vos te movés en el 
continuo tiempo-espacio con una lentitud de gusano. Pensá en todo lo que ha 
acontecido desde que decidiste ir a buscar ese zarandeado jipijapa. El ciclo del 
mate se cerró sin consumarse, y entre tanto hizo aquí su llamativa entrada la 
siempre fiel Gekrepten, armada de utensilios culinarios. Estamos en el sector del 
café con leche, nada que hacerle. 
—Vaya razones —dijo Traveler. 
—No son razones, son mostraciones perfectamente objetivas. Vos tendés a 
moverte en el continuo, como dicen los físicos, mientras que yo soy sumamente 
sensible a la discontinuidad vertiginosa de la existencia. En este mismo momento 
el café con leche irrumpe, se instala, impera, se difunde, se reitera en cientos de
miles de hogares. Los mates han sido lavados, guardados, abolidos. Una zona 
temporal de café con leche cubre este sector del continente americano. Pensá en 
todo lo que eso supone y acarrea. Madres diligentes que aleccionan a sus 
párvulos sobre la dietética láctea, reuniones infantiles en torno a la mesa de la 
antecocina, en cuya parte superior todas son sonrisas y en la inferior un diluvio 
de patadas y pellizcos. Decir café con leche a esta hora significa mutación, 
convergencia amable hacia el fin de la jornada, recuento de las buenas acciones, 
de las acciones al portador, situaciones transitorias, vagos proemios a lo que las 
seis de la tarde, hora terrible de llave en las puertas y carreras al ómnibus, 
concretará brutalmente. A este hora casi nadie hace el amor, eso es antes o 
después. A esta hora se piensa en la ducha (pero la tomaremos a las cinco) y la 
gente empieza a rumiar las posibilidades de la noche, es decir si van a ir a ver a 
Paulina Singerman o a Toco Tarántola (pero no estamos seguros, todavía hay 
tiempo). ¿Qué tiene ya que ver todo eso con la hora del mate? No te hablo del 
mate mal tomado, superpuesto al café con leche, sino al auténtico que yo quería, 
a la hora justa, en el momento de más frío. Y esas cosas me parece que no las 
comprendés lo suficiente. 
—La modista es una estafadora —dijo Gekrepten—. ¿Vos te hacés hacer los 
vestidos por una modista, Talita? 
—No —dijo Talita—. Sé un poco de corte y confección. 
—Hacés bien, m’hija. Yo esta tarde después del dentista me corro hasta la 
modista que está a una cuadra y le voy a reclamar una pollera que ya tendría que 
estar hace ocho días. Me dice: «Ay, señora, con la enfermedad de mi mamá no he 
podido lo que se dice enhebrar la aguja.» Yo le digo: «Pero, señora, yo la pollera 
la necesito.» Me dice: «Créame, lo siento mucho. Una clienta como usted. Pero va 
a tener que disculpar.» Yo le digo: «Con disculpar no se arregla nada, señora. 
Más le valdría cumplir a tiempo y todos saldríamos gananciosos.» Me dice: «Ya 
que lo toma así, ¿por qué no va de otra modista?» Y yo le digo: «No es que me 
falten ganas, pero ya que me comprometí con usted más vale que la espere, y eso 
que me parece una informalidad. 
—Todo eso te sucedió? —dijo Oliveira. 
—Claro —dijo Gekrepten—. ¿No ves que se lo estoy contando a Talita? 
—Son dos cosas distintas.  
—Ya empezás, vos. 
—Ahí tenés —le dijo Oliveira a Traveler, que lo miraba cejijunto—. Ahí tenés 
lo que son las cosas. Cada uno cree que está hablando de lo que comparte con los 
demás. 
—Y no es así, claro —dijo Traveler. Vaya noticia.  
—Conviene repetirla, che. 
—Vos repetís todo lo que supone una sanción contra alguien. 
—Dios me puso sobre vuestra ciudad —dijo Oliveira.  
—Cuando no me juzgás a mí te la agarrás con tu mujer. 
—Para picarlos y tenerlos despiertos —dijo Oliveira.
—Una especie de manía mosaica. Te la pasás bajando del Sinaí. 
—Me gusta —dijo Oliveira— que las cosas queden siempre lo más claras 
posible. A vos parece darte lo mismo que en plena conversación Gekrepten 
intercale una historia absolutamente fantasiosa de un dentista y no sé qué 
pollera. No parecés darte cuenta de que esas irrupciones, disculpables cuando 
son hermosas o por lo menos inspiradas, se vuelven repugnantes apenas se 
limitan a escindir un orden, a torpedear una estructura. Cómo hablo, hermano. 
—Horacio es siempre el mismo —dijo Gekrepten—. No le haga caso, Traveler. 
—Somos de una blandura insoportable, Manú. Consentimos a cada instante 
que la realidad se nos huya entre los dedos como una agüita cualquiera. La 
teníamos ahí, casi perfecta, como un arcoiris saltando del pulgar al meñique. y el 
trabajo para conseguirla, el tiempo que se necesita, los méritos que hay que 
hacer... Zás, la radio anuncia que el general Pisotelli hizo declaraciones. Kaputt. 
Todo kaputt. «Por fin algo en serio», piensa la chica de los mandados, o ésta, o a 
lo mejor vos mismo. Y yo, porque no te vayas a imaginar que me creo infalible. 
¿Qué sé yo dónde está la verdad? Solamente que me gustaba tanto ese arcoiris 
como un sapito entre los dedos. Y esta tarde... Mirá, a pesar del frío a mí me 
parece que estábamos empezando a hacer algo en serio. Talita, por ejemplo, 
cumpliendo esa proeza extraordinaria de no caerse a la calle, y vos ahí, y yo... 
Uno es sensible a ciertas cosas, qué demonios. 
—No sé si te entiendo —dijo Traveler. A lo mejor lo del arcoiris no está tan 
mal. ¿Pero por qué sos tan intolerante? Viví y dejá vivir, hermano. 
—Ahora que ya jugaste bastante, vení a sacar el ropero de arriba de la cama  
—dijo Gekrepten. 
—¿Te das cuenta? —dijo Oliveira.  
—Eh, sí —dijo Traveler, convencido.  
—Quod erat demostrandum, pibe.  
—Quod erat —dijo Traveler. 
—Y lo peor es que en realidad ni siquiera habíamos empezado. 
—¿Cómo? —dijo Talita, echándose el pelo para atrás y mirando si Traveler 
habla empujado lo suficiente el sombrero. 
—Vos no te pongás nerviosa —aconsejó Traveler. Date vuelta despacio, estirá 
esa mano, así. Esperá, ahora yo empujo un poco más... ¿No te dije? Listo. 
Talita sujetó el sombrero y se lo encasquetó de un solo golpe. Abajo se habían 
juntado dos chicos y una señora, que hablaban con la chica de los mandados y 
miraban el puente. 
—Ahora yo le tiro el paquete a Oliveira y se acabó —dijo Talita sintiéndose 
más segura con el sombrero puesto—. Tengan firme los tablones, no sea cosa. 
—¿Lo vas a tirar? —dijo Oliveira—. Seguro que no lo embocás. 
—Dejala que haga la prueba —dijo Traveler. Si el paquete se escracha en la 
calle, ojalá le pegue en el melón a la de Gutusso, lechuzón repelente. 
—Ah, a vos tampoco te gusta —dijo Oliveira—. Me alegro porque no la puedo 
tragar. ¿Y vos, Talita?
—Yo preferiría tirarte el paquete —dijo Talita. —Ahora, ahora, pero me 
parece que te estás apurando mucho. 
—Oliveira tiene razón —dijo Traveler—. A ver si la arruinás justamente al 
final, después de todo el trabajo. 
—Pero es que tengo calor —dijo Talita —. Yo quiero volver a casa, Manú. 
—No estás tan lejos para quejarte así. Cualquiera creería que me estás 
escribiendo desde Matto Grosso. 
—Lo dice por la yerba —informó Oliveira a Gekrepten, que miraba el ropero. 
—¿Van a seguir jugando mucho tiempo? —preguntó Gekrepten. 
—Nones —dijo Oliveira. 
—Ah —dijo Gekrepten—. Menos mal. 
Talita había sacado el paquete del bolsillo de la salida de baño y lo balanceaba 
de atrás adelante. El puente empezó a vibrar, y Traveler y Oliveira lo sujetaron 
con todas sus fuerzas. Cansada de balancear el paquete, Talita empezó a revolear 
el brazo, sujetándose con la otra mano. 
—No hagás tonterías —dijo Oliveira—. Más despacio. ¿Me oís? ¡Más 
despacio! 
—¡Ahí va! —gritó Talita. 
—¡Más despacio, te vas a caer a la calle! 
—¡No me importa! —gritó Talita, soltando el paquete que entró a toda 
velocidad en la pieza y se hizo pedazos contra el ropero. 
—Espléndido —dijo Traveler, que miraba a Talita como si quisiera sostenerla 
en el puente con la sola fuerza de la mirada—. Perfecto, querida. Más claro, 
imposible. Eso sí que fue demostrandum. 
El puente se aquietaba poco a poco. Talita se sujetó con las dos manos y 
agachó la cabeza. Oliveira no veía más que el sombrero, y el pelo de Talita 
derramado sobre los hombros. Levantó los ojos y miro a Traveler. 
—Si te parece —dijo—. Yo también creo que más claro, imposible. 
«Por fin», pensó Talita, mirando los adoquines, las veredas. «Cualquier cosa 
es mejor que estar así, entre las dos ventanas.» 
—Podés hacer dos cosas —dijo Traveler—. Seguir adelante, que es más fácil, y 
entrar por lo de Oliveira, o retroceder, que es más difícil, y ahorrarte las escaleras 
y el cruce de la calle. 
—Que venga aquí, pobre —dijo Gekrepten—. Tiene la cara toda empapada de 
transpiración. 
—Los niños y los locos —dijo Oliveira. 
—Dejame descansar un momento —dijo Talita—. Me parece que estoy un 
poco mareada. 
Oliveira se echó de bruces en la ventana, y le tendió el brazo. Talita no tenía 
más que avanzar medio metro para tocar su mano. 
—Es un perfecto caballero —dijo Traveler—. Se ve que ha leído el consejero 
social del profesor Maidana. Lo que se llama un conde. No te pierdas eso, Talita.
—Es la congelación —dijo Oliveira—. Descansá un poco, Talita, y franqueá el 
trecho remanente. No le hagas caso, ya se sabe que la nieve hace delirar antes del 
sueño inapelable. 
Pero Talita se había enderezado lentamente, y apoyándose en las dos manos 
trasladó su trasero veinte centímetros más atrás. Otro apoyo, y otros veinte 
centímetros. Oliveira, siempre con la mano tendida, parecía el pasajero de un 
barco que empieza a alejarse lentamente del muelle. Traveler estiró los brazos y 
calzó las manos en las axilas de Talita. Ella se quedó inmóvil, y después echó la 
cabeza hacia atrás con un movimiento tan brusco que el sombrero cayó 
planeando hasta la vereda. 
—Como en las corridas de toros —dijo Oliveira—. La de Gutusso se lo va a 
querer portar vía. 
Talita había cerrado los ojos y se dejaba sostener, arrancar del tablón, meter a 
empujones por la ventana. Sintió la boca de Traveler pegada en su nuca, la 
respiración caliente y rápida. 
—Volviste —murmuró Traveler—. Volviste, volviste.  
—Sí —dijo Talita, acercándose a la cama—. ¿Cómo no iba a volver? Le tiré el 
maldito paquete y volví, le tiré el Paquete y volví, le... 
Traveler se sentó al borde de la cama. Pensaba en el arcoiris entre los dedos 
esas cosas que se le ocurrían a Oliveira. Talita resbaló a su lado y empezó a llorar 
en silencio. «Son los nervios», pensó Traveler. «Lo ha pasado muy mal.» Iría a 
buscarle un gran vaso de agua con jugo de limón, le daría una aspirina, le 
pantallaría la cara con una revista, la obligaría a dormir un rato. Pero antes había 
que sacar la enciclopedia autodidáctica, arreglar la cómoda y meter dentro el 
tablón. «Esta pieza está tan desordenada», pensó, besando a Talita. Apenas 
dejara de llorar le pediría que lo ayudara a acomodar el cuarto. Empezó a 
acariciarla, a decirle cosas. 
—En fin, en fin —dijo Oliveira. 
Se apartó de la ventana y se sentó al borde de la cama, aprovechando el 
espacio que le dejaba libre el ropero. Gekrepten había terminado de juntar la 
yerba con una cuchara. 
—Estaba llena de clavos —dijo Gekrepten—. Qué cosa tan rara. 
—Rarísima —dijo Oliveira. 
—Me parece que voy a bajar a buscar el sombrero de Talita. Vos sabés lo que 
son los chicos. 
—Sana idea —dijo Oliveira, alzando un clavo y dándole vueltas entre los 
dedos. 
Gekrepten bajó a la calle. Los chicos habían recogido el sombrero y discutían 
con la chica de los mandados y la señora de Gutusso. 
—Demelón a mí —dijo Gekrepten, con una sonrisa estirada—. Es de la señora 
de enfrente, conocida mía.  
—Conocida de todos, hijita —dijo la señora de Gutusso—. Vaya espectáculo a 
estas horas, y con los niños mirando.
—No tenía nada de malo —dijo Gekrepten, sin mucha convicción. 
—Con las piernas al aire en ese tablón, mire qué ejemplo para las criaturas. 
Usted no se habrá dado cuenta, pero desde aquí se le veía propiamente todo, le 
juro. 
—Tenía muchísimos pelos —dijo el más chiquito. 
—Ahí tiene —dijo la señora de Gutusso—. Las criaturas dicen lo que ven, 
pobres inocentes. ¿Y qué tenía que hacer ésa a caballo en una madera, dígame un 
poco? A esta hora cuando las personas decentes duermen la siesta o se ocupan de 
sus quehaceres. ¿Usted se montaría en una madera, señora, si no es mucho 
preguntar? 
—Yo no —dijo Gekrepten—. Pero Talita trabaja en un circo, son todos artistas. 
—¿Hacen pruebas? —preguntó uno de los chicos—. ¿Adentro de cuál circo 
trabaja la cosa esa? 
—No era una prueba —dijo Gekrepten—. Lo que pasa es que querían darle un 
poco de yerba a mi marido, y entonces... 
La señora de Gutusso miraba a la chica de los mandados. La chica de los 
mandados se puso un dedo en la sien y lo hizo girar. Gekrepten agarró el 
sombrero con las dos manos y entro en el zaguán. Los chicos se pusieron en fila y 
empezaron a cantar, con música de «Caballería ligera»: 
 
Lo corrieron de atrás, lo corrieron de atrás,  
le metieron un palo en el cúúúlo. 
¡Pobre señor! ¡Pobre señor! 
No se lo pudo sacar. (Bis.) 
 
 
(-148)
