# Capitulo 51

> *Del lado de aca*

Ahí nomás se apareció Remorino con un anciano que parecía bastante 
asustado, y que al reconocer al administrador lo saludó con una especie de 
reverencia. 
—¡En piyama! —dijo la Cuca estupefacta.  
—Ya los viste al entrar —dijo Ferraguto. 
—No estaban en piyama. Era más bien una especie de...  
—Silencio —dijo el administrador—. Acérquese, Antúnez, y eche una firma 
ahí donde le indica Remorino. 
El viejo examinó atentamente el registro, mientras Remorino le alcanzaba la 
Birome. Ferraguto sacó el pañuelo y se secó la frente con leves golpecitos. 
—Esta es la página ocho —dijo Antúnez—, y a mí me parece que tengo que 
firmar en la página uno. 
—Aquí —dijo Remorino, mostrándole un lugar del registro—. Vamos, que se 
le va a enfriar el café con leche. Antúnez firmó floridamente, saludó a todos y se 
fue con unos pasitos rosa que encantaron a Talita. El segundo piyama era mucho 
más gordo, y después de circunnavegar la mesita fue a darle la mano al 
administrador, que la estrechó sin ganas y señaló el registro con un gesto seco.  
—Usted ya está enterado, de modo que firme y vuélvase a su pieza. 
—Mi pieza está sin barrer —dijo el piyama gordo. 
La Cuca anotó mentalmente la falta de higiene. Remorino trataba de poner la 
Birome en la mano del piyama gordo, que retrocedía lentamente. 
—Se la van a limpiar en seguida —dijo Remorino— Firme, don Nicanor. 
—Nunca —dijo el piyama gordo—. Es una trampa.  
—Qué trampa ni qué macana —dijo el administrador—. Ya el doctor Ovejero 
les explicó de qué se trataba. Ustedes firman, y desde mañana doble ración de 
arroz con leche.  
—Yo no firmo si don Antúnez no está de acuerdo —dijo el piyama gordo. 
—Justamente acaba de firmar antes que usted. Mire. 
—No se entiende la firma. Esta no es la firma de don Antúnez. Ustedes le 
sacaron la firma con picana eléctrica. Mataron a don Antúnez. 
—Andá traelo de vuelta —mandó el administrador a Remorino, que salió 
volando y volvió con Antúnez. El piyama gordo soltó una exclamación de alegría 
y fue a darle la mano.
—Dígale que está de acuerdo, y que firme sin miedo dijo el administrador—. 
Vamos, que se hace tarde.  
—Firmá sin miedo, m’hijo —le dijo Antúnez al piyama gordo—. Total lo 
mismo te la van a dar por la cabeza. 
El piyama gordo soltó la Birome—. Remorino la recogió rezongando, y el 
administrador se levantó como una fiera. Refugiado detrás de Antúnez, el 
piyama gordo temblaba y se retorcía las mangas. Golpearon secamente a la 
puerta, y antes de que Remorino pudiera abrirla entró sin rodeos una señora de 
kimono rosa, que se fue derecho al registro y lo miró por todos lados como si 
fuera un lechón adobado. Enderezándose satisfecha, puso la mano abierta sobre 
el registro. 
—Juro —dijo la señora—, decir toda la verdad. Usted no me dejará mentir, 
don Nicanor. 
El piyama gordo se agitó afirmativamente, y de pronto aceptó la Birome que 
le tendía Remorino y firmó en cualquier parte, sin dar tiempo a nada. 
—Qué animal —le oyeron murmurar al administrador—. Fijate si cayó en 
buen sitio, Remorino. Menos mal. Y ahora usted, señora Schwitt, ya que está 
aquí. Marcale el sitio, Remorino. 
—Si no mejoran al ambiente social no firmo nada —dijo la señora Schwitt—. 
Hay que abrir puertas y ventanas al espíritu. 
—Yo quiero dos ventanas en mi cuarto —dijo el piyama gordo—. Y don 
Antúnez quiere ir a la Franco-Inglesa a comprar algodón y qué sé yo cuántas 
cosas. Este sitio es tan oscuro. 
Girando apenas la cabeza, Oliveira vio que Talita lo estaba mirando y le 
sonrió. Los dos sabían que el otro estaba pensando que todo era una comedia 
idiota, que el piyama gordo y los demás estaban tan locos como ellos. Malos 
actores, ni siquiera se esforzaban por parecer alienados decentes delante de ellos 
que se tenían bien leído su manual de psiquiatría al alcance de todos. Por 
ejemplo ahí, perfectamente dueña de sí misma, apretando la cartera con las dos 
manos y muy sentada en su sillón, la Cuca parecía bastante más loca que los tres 
firmantes, que ahora se habían puesto a reclamar algo así como la muerte de un 
perro sobre el que la señora Schwitt se extendía con lujo de ademanes. Nada era 
demasiado imprevisible, la causalidad más pedestre seguía rigiendo esas 
relaciones volubles y locuaces en que los bramidos del administrador servían de 
bajo continuo a los dibujos repetidos de las quejas y las reivindicaciones y la 
Franco-Inglesa. Así vieron sucesivamente cómo Remorino se llevaba a Antúnez y 
al piyama gordo, cómo la señora Schwitt firmaba desdeñosamente el registro, 
cómo entraba un gigante esquelético, una especie de desvaída llamarada de 
franela rosa, y detrás un jovencito de pelo completamente blanco y ojos verdes 
de una hermosura maligna. Estos últimos firmaron sin mayor resistencia, pero en 
cambio se pusieron de acuerdo en querer quedarse hasta el final del acto. Para 
evitar más líos, el administrador los mandó a un rincón y Remorino fue a traer a 
otros dos enfermos, una muchacha de abultadas caderas y un hombre achinado
que no levantaba la mirada del suelo. Sorpresivamente se oyó hablar otra vez de 
la muerte de un perro. Cuando los enfermos firmaron, la muchacha saludó con 
un ademán de bailarina. La Cuca Ferraguto le contestó con una amable 
inclinación de cabeza, cosa que a Talita y a Traveler les produjo un monstruoso 
ataque de risa. En el registro ya había diez firmas y Remorino seguía trayendo 
gente, había saludos y una que otra controversia que se interrumpía o cambiaba 
de protagonistas; cada tanto, una firma. Ya eran las siete y media, y la Cuca 
sacaba una polverita y se arreglaba la cara con un gesto de directora de clínica, 
algo entre Madame Curie y Edwige Feuillère. Nuevos retorcimientos de Talita y 
Traveler, nueva inquietud de Ferraguto que consultaba alternativamente los 
progresos en el registro y la cara del administrador. A las siete y cuarenta una 
enferma declaró que no firmaría hasta que mataran al perro. Remorino se lo 
prometió, guiñando un ojo en dirección de Oliveira que apreciaba la confianza. 
Habían pasado veinte enfermos, y faltaban solamente cuarenta y cinco. El 
administrador se les acercó para informarles que los casos más peliagudos ya 
estaban estampados (así dijo) y que lo mejor era pasar a cuarto intermedio con 
cerveza y noticiosos. Durante el piscolabis hablaron de psiquiatría y de política. 
La revolución había sido sofocada por las fuerzas del Gobierno, los cabecillas se 
rendían en Luján. El doctor Nerio Rojas estaba en un congreso de Amsterdam. La 
cerveza, riquísima. 
A las ocho y media se completaron cuarenta y ocho firmas. Anochecía, y la 
sala estaba pegajosa de humo y de gente en los rincones, de la tos que de cuando 
en cuando se asomaba por alguno de los presentes. Oliveira hubiera querido irse 
a la calle, pero el administrador era de una severidad sin grietas. Los últimos tres 
enfermos firmantes acababan de reclamar modificaciones en el régimen de 
comidas (Ferraguto hacía señas a la Cuca para que tomara nota, no faltaba más, 
en su clínica las colaciones iban a ser impecables) y la muerte del perro (la Cuca 
juntaba itálicamente los dedos de la mano y se los mostraba a Ferraguto, que 
sacudía la cabeza perplejo y miraba al administrador que estaba cansadísimo y se 
apantallaba con un almanaque de confitería). Cuando llegó el viejo con la paloma 
en el hueco de la mano, acariciándola despacio como si quisiera hacerla dormir, 
hubo una larga pausa en que todos se dedicaron a contemplar la paloma inmóvil 
en la mano del enfermo, y era casi una lástima que el enfermo tuviera que 
interrumpir su rítmica caricia en el lomo de la paloma para tomar torpemente la 
Birome que le alcanzaba Remorino. Detrás del viejo vinieron dos hermanas del 
brazo, que reclamaron de entrada la muerte del perro y otras mejoras en el 
establecimiento. Lo del perro hacía reír a Remorino, pero al final Oliveira sintió 
como si algo se le rebalsara a la altura del bazo, y levantándose le dijo a Traveler 
que se iba a dar una vuelta y que volvería en seguida. 
—Usted tiene que quedarse —dijo el administrador—. Testigo. 
—Estoy en la casa —dijo Oliveira—. Mire la ley Méndez Delfino, está 
previsto. 
—Voy con vos —dijo Traveler. Volvemos en cinco minutos.
—No se alejen del precinto —dijo el administrador.  
—Faltaría más —dijo Traveler. Vení, hermano, me parece que por este lado se 
baja al jardín. Qué decepción, no te parece. 
—La unanimidad es aburrida —dijo Oliveira—. Ni uno solo se le ha plantado 
al chalecudo. Mirá que la tienen con la muerte del perro. Vamos a sentarnos 
cerca de la fuente, el chorrito de agua tiene un aire lustral que nos hará bien. 
—Huele a nafta —dijo Traveler—. Muy lustral, en efecto.  
—En realidad, ¿qué estábamos esperando? Ya ves que al final todos firman, 
no hay diferencia entre ellos y nosotros. Ninguna diferencia. Vamos a estar 
estupendamente acá. 
—Bueno —dijo Traveler—, hay una diferencia, y es que ellos andan de rosa. 
—Mirá —dijo Oliveira, señalando los pisos altos. Ya era casi de noche, y en las 
ventanas del segundo y tercer piso se encendían y apagaban rítmicamente las 
luces. Luz en una ventana y sombra en la de al lado. Viceversa. Luz en un piso, 
sombra en el de arriba, viceversa. 
—Se armó —dijo Traveler—. Mucha firma, pero ya empiezan a mostrar la 
hilacha. 
Decidieron acabar el cigarrillo al lado del chorrito lustral, hablando de nada y 
mirando las luces que se encendían y apagaban. Fue entonces cuando Traveler 
aludió a los cambios, y después de un silencio oyó cómo Horacio se reía bajito en 
la sombra. Insistió; queriendo alguna certidumbre y sin saber cómo plantear una 
materia que le resbalaba de las palabras y las ideas. 
—Como si fuéramos vampiros, como si un mismo sistema circulatorio nos 
uniera, es decir nos desuniera. A veces vos y yo, a veces los tres, no nos 
llamemos a engaño. No sé cuándo empezó, es así y hay que abrir los ojos. Yo 
creo que aquí no hemos venido solamente porque el Dire nos trae. Era fácil 
quedarse en el circo con Suárez Melián, conocemos el trabajo y nos aprecian. 
Pero no, había que entrar aquí. Los tres. El primer culpable soy yo, porque no 
quería que Talita creyera... En fin, que te dejaba de lado en este asunto para 
librarme de vos. Cuestión de amor propio, te das cuenta. 
—En realidad —dijo Oliveira—, yo no tengo por qué aceptar. Me vuelvo al 
circo o mejor me voy del todo. Buenos Aires es grande. Ya te lo dije un día. 
—Sí, pero te vas después de esta conversación, es decir que lo hacés por mí, y 
es justamente lo que no quiero.  
—De todas maneras aclarame eso de los cambios.  
—Qué sé yo, si quiero explicarlo se me nubla todavía más. Mirá, es algo así: Si 
estoy con vos no hay problema, pero apenas me quedo solo parece como si me 
estuvieras presionando, por ejemplo desde tu pieza. Acordate el otro día cuando 
me pediste los clavos. Talita también lo siente, me mira y yo tengo la impresión 
de que la mirada te está destinada, en cambio cuando estamos los tres juntos ella 
se pasa las horas sin darse casi cuenta de que estás ahí. Te habrás percatado, 
supongo. 
—Sí. Dale.
—Eso es todo, y por eso no me parece bien contribuir a que te cortes solo. 
Tiene que ser algo que decidas vos mismo, y ahora que he hecho la macana de 
hablarte del asunto, ni siquiera vos vas a tener libertad para decidir, porque te 
vas a plantear la cosa desde el ángulo de la responsabilidad y estamos sonados. 
Lo ético, en este caso, es perdonarle la vida a un amigo, y yo no lo acepto. 
—Ah —dijo Oliveira—. De manera que vos no me dejás ir, y yo no me puedo 
ir. Es una situación ligeramente en piyama rosa, no te parece. 
—Más bien, sí.  
—Fíjate qué curioso.  
—¿Qué cosa? 
—Se apagaron todas las luces al mismo tiempo.  
—Deben haber llegado a la última firma. La clínica es del Dire, viva 
Ferraguto. 
—Me imagino que ahora habrá que darles el gusto y matar al perro. Es 
increíble la inquina que le tienen. 
—No es inquina dijo Traveler. Aquí tampoco las pasiones parecen muy 
violentas por el momento. 
—Vos tenés una necesidad de soluciones radicales, viejo. A mí me pasó lo 
mismo tanto tiempo, y después... Empezaron a caminar de vuelta, con cuidado 
porque el jardín estaba muy oscuro y no se acordaban de la disposición de los 
canteros. Cuando pisaron la rayuela, ya cerca de la entrada, Traveler se rió en 
voz baja y levantando un pie empezó a saltar de casilla en casilla. En la oscuridad 
el dibujo de tiza fosforecía débilmente. 
—Una de estas noches —dijo Oliveira—, te voy a contar de allá. No me gusta, 
pero a lo mejor es la única manera de ir matando al perro, por así decirlo. 
Traveler saltó fuera de la rayuela, y en ese momento las luces del segundo 
piso se encendieron de golpe. Oliveira, que iba a agregar algo más, vio salir de la 
sombra la cara de Traveler, y en el instante que duró la luz antes de volver a 
apagarse le sorprendió una mueca, un rictus (del latín rictus, abertura de boca: 
contracción de los labios, semejante a la sonrisa). 
—Hablando de matar al perro —dijo Traveler, no sé si habrás advertido que el 
médico principal se llama Ovejero. Esas cosas. 
—No es eso lo que querías decirme. 
—Mira quién para quejarse de mis silencios o mis sustituciones —dijo 
Traveler. Claro que no es eso, pero qué más da. Esto no se puede hablar. Si vos 
querés hacer la prueba... Pero algo me dice que ya es medio tarde, che. Se enfrió 
la pizza, no hay vuelta que darle. Mejor nos ponemos a trabajar en seguida, va a 
ser una distracción. 
Oliveira no contestó, y subieron a la sala de la gran tratativa donde el 
administrador y Ferraguto se estaban tomando una caña doble. Oliveira se apiló 
en seguida pero Traveler fue a sentarse en el sofá donde Talita leía una novela 
con cara de sueño. Tras la última firma, Remorino había hecho desaparecer el 
registro y los enfermos asistentes a la ceremonia. Traveler notó que el
administrador había apagado la luz del cielo raso, reemplazándola por una 
lámpara del escritorio; todo era blando y verde, se hablaba en voz baja y 
satisfecha. Oyó combinar planes para un mondongo a la genovesa en un 
restaurante del centro. Talita cerró el libro y lo miró soñolienta, Traveler le pasó 
una mano por el pelo y se sintió mejor. De todas maneras la idea del mondongo a 
esa hora y con ese calor era insensata. 
 
(-69)
