# Capitulo 53

> *Del lado de aca*

Y un jueves, zás, todos instalados a eso de las nueve de la noche. Por la tarde 
se había ido el personal golpeando las puertas (risas irónicas de Ferraguto y la 
Cuca, firmes en no redondear las indemnizaciones) y una delegación de 
enfermos había despedido a los salientes con gritos de: «¡Se murió el perro, se 
murió el perro! », lo que no les había impedido presentar una carta con cinco 
firmas a Ferraguto, reclamando chocolate, el diario de la tarde y la muerte del 
perro. Quedaron los nuevos, un poco despistados todavía, y Remorino que se 
hacía el canchero y decía que todo iba a andar fenómeno. Por Radio El Mundo se 
alimentaba el espíritu deportivo de los porteños con boletines sobre la ola de 
calor. Batidos todos los récords, se podía sudar patrióticamente a gusto, y 
Remorino ya había recogido cuatro o cinco piyamas tirados en los rincones. Entre 
él y Oliveira convencían a los propietarios de que se los pusieran de nuevo, por 
lo menos el pantalón. Antes de trenzarse en un póker con Ferraguto y Traveler, 
el doctor Ovejero había autorizado a Talita para que distribuyera limonada sin 
miedo, con excepción del 6, el 18 y la 31. A la 31 esto le había provocado un 
ataque de llanto, y Talita le había dado doble ración de limonada. Ya era tiempo 
de proceder motu proprio, muera el perro. 
¿Cómo se podía empezar a vivir esa vida, así apaciblemente, sin demasiado 
extrañamiento? Casi sin preparación previa, porque el manual de psiquiatría 
adquirido en lo de Tomás Pardo no era precisamente propedéutico para Talita y 
Traveler. Sin experiencia, sin verdaderas ganas, sin nada: el hombre era 
verdaderamente el animal que se acostumbra hasta a no estar acostumbrado. Por 
ejemplo la morgue: Traveler y Oliveira la ignoraban, y heteakí que el martes por 
la noche Remorino subió a buscarlos por orden de Ovejero. El 56 acababa de 
morir esperadamente en el segundo piso, había que darle una mano al camillero 
y distraer a la 31 que tenía unos telepálpitos de abrigo. Remorino les explicó que 
el personal saliente era muy reivindicatorio y que estaba trabajando a reglamento 
desde que se había enterado del asunto de las indemnizaciones, así que no 
quedaba otro remedio que empezar a pegarle fuerte al trabajo, de paso les venía 
bien como práctica. 
Qué cosa tan rara que en el inventario leído el día de la gran tratativa no se 
hubiera mencionado una morgue. Pero che, en alguna parte hay que guardar a 
los fiambres hasta que venga la familia o la municipalidad mande el furgón. A lo 
mejor en el inventario se hablaba de una cámara de depósito, o una sala de
tránsito, o un ambiente frigorífico, esos eufemismos, o simplemente se 
mencionaban las ocho heladeras. Morgue al fin y al cabo no era bonito de escribir 
en un documento, creía Remorino. ¿Y para qué ocho heladeras? Ah, eso... Alguna 
exigencia del departamento nacional de higiene o un acomodo del ex 
administrador cuando las licitaciones, pero tan mal no estaba porque a veces 
había rachas, como el año que había ganado San Lorenzo (¿qué año era? 
Remorino no se acordaba, pero era el año que San Lorenzo había hecho capote), 
de golpe cuatro enfermos al tacho, un saque de guadaña de esas que te la debo. 
Eso sí, poco frecuente, el 56 era fatal, qué le va a hacer. Por aquí, hablen bajo para 
no despertar a la merza. Y vos qué me representás a esta hora, rajá a la cama, 
rajá. Es un buen pibe, mírenlo cómo se las pica. De noche le da por salir al pasillo 
pero no se crean que es por las mujeres, ese asunto lo tenemos bien arreglado. 
Sale porque es loco, nomás, como cualquiera de nosotros si vamos al caso. 
Oliveira y Traveler pensaron que Remorino era macanudo. Un tipo 
evolucionado, se veía en seguida. Ayudaron al camillero, que cuando no hacía de 
camillero era el 7 a secas, un caso curable de manera que podía colaborar en los 
trabajos livianos. Bajaron la camilla en el montacargas, un poco amontonados y 
sintiendo muy cerca el bulto del 56 debajo de la sábana. La familia iba a venir a 
buscarlo el lunes, eran de Trelew, pobre gente. Al 22 no lo habían venido a 
buscar todavía, era el colmo. Gente de plata, creía Remorino: los peores, buitres 
puros, sin sentimiento. ¿Y la municipalidad permitía que el 22...? El expediente 
andaría por ahí, esas cosas. Total que los días iban pasando, dos semanas, así que 
ya veían la ventaja de tener muchas heladeras. Con una cosa y otra ya eran tres, 
porque también estaba la 2, una de las fundadoras. Eso era grande, la 2 no tenía 
familia pero en cambio la dirección de sepelios había avisado que el furgón 
pasaría a las cuarenta y ocho horas. Remorino había sacado la cuenta para reírse, 
y ya hacían, trescientas seis horas, casi trescientas siete. Lo de fundadora lo decía 
porque era una viejita de los primeros tiempos, antes del doctor que le había 
vendido a don Ferraguto. Qué buen tipo parecía don Ferraguto, ¿no? Pensar que 
había tenido un circo, qué cosa grande. 
El 7 abrió el montacargas, tiró de la camilla y salió por el pasillo piloteando 
que era una barbaridad, hasta que Remorino lo frenó en seco y se adelantó con 
una yale para abrir la puerta metálica mientras Traveler y Oliveira sacaban al 
mismo tiempo los cigarrillos, esos reflejos... En realidad lo que hubieran tenido 
que hacer era traerse los sobretodos, porque de la ola de calor no se tenía noticia 
en la morgue, que por lo demás parecía un despacho de bebidas con una mesa 
larga a un lado y un refrigerador hasta el techo en la otra pared. 
—Sacá una cerveza —mandó Remorino—. Ustedes no saben nada, eh. A veces 
aquí el reglamento es demasiado... Mejor no le digan a don Ferraguto, total 
solamente nos tomamos una cervecita de cuando en cuando. 
El 7 se fue a una de las puertas del refrigerador y sacó una botella. Mientras 
Remorino la abría con un dispositivo del que estaba provisto su cortaplumas, 
Traveler miró a Oliveira pero el 7 habló primero.
—Mejor lo guardamos antes, no le parece. 
—Vos... —empezó Remorino, pero se quedó con el cortaplumas abierto en la 
mano—. Tenés razón, pibe. Dale. Esa de ahí está libre. 
—No —dijo el 7. 
—¿Me vas a decir a mí? 
—Usted perdone y disculpe —dijo el 7—. La que está libre es ésa. 
Remorino se quedó mirándolo, y el 7 le sonrió y con una especie de saludo se 
acercó a la puerta en litigio y la abrió. Salió una luz brillante, como de aurora 
boreal u otro meteoro hiperbóreo, en medio de la cual se recortaban claramente 
unos pies bastante grandes. 
—El 22 —dijo el 7—. ¿No le decía? Yo los conozco a todos por los pies. Ahí 
está la 2. ¿Qué me quiere jugar? Mire, si no me cree. ¿Se convenció? Bueno, 
entonces lo ponemos en esta que está libre. Ustedes me ayudan, ojo que tiene que 
entrar de cabeza. 
—Es un campeón —le dijo Remorino en voz baja a Traveler—. Yo realmente 
no sé por qué Ovejero lo tiene aquí adentro. No hay vasos, che, de manera que 
nos prendemos a la que te criaste. 
Traveler tragó humo hasta las rodillas antes de aceptar la botella. Se la fueron 
pasando de mano en mano, y el primer cuento verde lo contó Remorino. 
 
(-66)
