# Capitulo 55

> *Del lado de aca*

Pero Traveler no dormía, después de una o dos tentativas la pesadilla lo 
seguía rondando y al final se sentó en la cama y encendió la luz. Talita no estaba, 
esa sonámbula, esa falena de insomnios, y Traveler se bebió un vaso de caña y se 
puso el saco del piyama. El sillón de mimbre parecía más fresco que la cama, y 
era una buena noche para quedarse leyendo. De a ratos se oía caminar en el 
pasillo, y Traveler se asomó dos veces a la puerta que daba sobre el ala 
administrativa. No había nadie, ni siquiera el ala, Talita se habría ido a trabajar a 
la farmacia, era increíble como la entusiasmaba el reingreso en la ciencia, las 
balancitas, los antipiréticos. Traveler se puso a leer un rato, entre caña y caña. De 
todas maneras era raro que Talita no hubiera vuelto de la farmacia. Cuando 
reapareció, con un aire de fantasma que aterraba, la botella de caña estaba tan 
menoscabada que a Traveler casi no le importó verla o no verla, y charlaron un 
rato de tantas cosas, mientras Talita desplegaba un camisón y diversas teorías, 
casi todas toleradas por Traveler que a esa altura tendía a la benevolencia. 
Después Talita se quedó dormida boca arriba, con un sueño intranquilo 
entrecortado por bruscos manotones y quejidos. Siempre era lo mismo, a 
Traveler le costaba dormirse cuando Talita estaba inquieta, pero apenas lo vencía 
el cansancio ella se despertaba y al minuto estaba completamente desvelada 
porque él protestaba o se retorcía en sueños, y así se pasaban la noche como en 
un sube y baja. Para peor la luz había quedado encendida y era complicadísimo 
alcanzar la llave, razón por la cual acabaron despertándose del todo y entonces 
Talita apagó la luz y se apretó un poco contra Traveler que sudaba y se retorcía. 
—Horacio vio a la Maga esta noche —dijo Talita—. La vio en el patio, hace 
dos horas, cuando vos estabas de guardia. 
—Ah —dijo Traveler, tendiéndose de espaldas y buscando los cigarrillos 
sistema Braille.. Agregó una frase confusa que salía de sus últimas lecturas. 
—La Maga era yo —dijo Talita, apretándose más contra Traveler—. No sé si te 
das cuenta. 
—Más bien sí. 
—Alguna vez tenía que ocurrir. Lo que me asombra es que se haya quedado 
tan sorprendido por la confusión. —Oh, vos sabés, Horacio arma los líos y 
después los mira con el mismo aire de los cachorros cuando han hecho caca y se 
quedan contemplándola estupefactos.
—Yo creo que ocurrió el mismo día que lo fuimos a buscar al puerto —dijo 
Talita—. No se puede explicar, porque ni siquiera me miró, y entre los dos me 
echaron como a un perro, con el gato abajo del brazo. 
Traveler masculló algo ininteligible. 
—Me confundió con la Maga —insistió Talita. 
Traveler la oía hablar, aludir como todas las mujeres a la fatalidad, a la 
inevitable concatenación de las cosas, y hubiera preferido que se callara pero 
Talita se resistía afiebradamente, se apretaba contra él y se empecinaba en contar, 
en contarse y, naturalmente, en contarle. Traveler se dejó llevar. 
—Primero vino el viejo con la paloma, y entonces bajamos al sótano. Horacio 
hablaba todo el tiempo del descenso, de esos huecos que lo preocupan. Estaba 
desesperado, Manú, daba miedo ver lo tranquilo que parecía, y entre tanto... 
Bajamos con el montacargas, y él fue a cerrar una de las heladeras, algo tan 
horrible. 
—De manera que bajaste —dijo Traveler—. Está bueno.  
—Era diferente —dijo Talita—. No era como bajar. Hablábamos, pero yo 
sentía como si Horacio estuviera desde otra parte, hablándole a otra, a una mujer 
ahogada, por ejemplo. Ahora se me ocurre eso, pero él todavía no había dicho 
que la Maga se había ahogado en el río. 
—No se ahogó en lo más mínimo —dijo Traveler—. Me consta, aunque 
admito que no tengo la menor idea. Basta conocerlo a Horacio. 
—Cree que está muerta, Manú, y al mismo tiempo la siente cerca y esta noche 
fui yo. Me dijo que también la había visto en el barco, y debajo del puente de la 
Avenida San Martín... No lo dice como si hablara de una alucinación, y tampoco 
pretende que le creas. Lo dice, nomás, y es verdad, es algo que está ahí. Cuando 
cerró la heladera y yo tuve miedo y dije no sé qué, me empezó a mirar y era a la 
otra que miraba. Yo no soy el zombie de nadie, Manú, no quiero ser el zombie de 
nadie. 
Traveler le pasó la mano por el pelo, pero Talita lo rechazó con impaciencia. 
Se había sentado en la cama y él la sentía temblar. Con ese calor, temblando. Le 
dijo que Horacio la había besado, y trató de explicar el beso y como no 
encontraba las palabras’ iba tocando a Traveler en la oscuridad, sus manos caían 
como trapos sobre su cara, sobre sus brazos, le resbalaban por el pecho, se 
apoyaban en sus rodillas, y de todo eso nacía como una explicación que Traveler 
era incapaz de rechazar, un contagio que venía desde más allá, desde alguna 
parte en lo hondo o en lo alto o en cualquier parte que no fuera esa noche y esa 
pieza, un contagio a través de Talita lo poseía a su vez, un balbuceo como un 
anuncio intraducible, la sospecha de que estaba delante de algo que podía ser un 
anuncio, pero la voz que lo traía estaba quebrada y cuando decía el anuncio lo 
decía en un idioma ininteligible, y sin embargo eso era lo único necesario ahí al 
alcance de la mano, reclamando el conocimiento y la aceptación, debatiéndose 
contra una pared esponjosa, de humo y de corcho, inasible y ofreciéndose, 
desnudo entre los brazos pero como de agua yéndose entre lágrimas.
«La dura costra mental», alcanzó a pensar Traveler. Oía confusamente que el 
miedo, que Horacio, que el montacargas, que la paloma; un sistema comunicable 
volvía a entrar poco a poco en el oído. De manera que el pobre infeliz tenía 
miedo de que él lo matara, era para reírse. 
—¿Te lo dijo realmente? Cuesta creerlo, vos sabés el orgullo que tiene. 
—Es otra cosa —dijo Talita, quitándole el cigarrillo y chupando con una 
especie de avidez de cine mudo—. Yo creo que el miedo que siente es como un 
último refugio, el barrote donde tiene las manos prendidas antes de tirarse. Está 
tan contento de tener miedo esta noche, yo sé que está contento. 
—Eso —dijo Traveler, respirando como un verdadero yogi— no lo entendería 
la Cuca, podés estar segura. Y yo debo estar de lo más inteligente esta noche, 
porque lo del miedo alegre es medio duro de tragar, vieja. 
Talita se corrió un poco en la cama y se apoyó contra Traveler. Sabía que 
estaba otra vez de su lado, que no se había ahogado, que él la estaba sosteniendo 
a flor de agua y que en el fondo era una lástima, una maravillosa lástima. Los 
dos lo sintieron en el mismo instante, y resbalaron el uno hacia el otro como para 
caer en ellos mismos, en la tierra común donde las palabras y las caricias y las 
bocas 
los 
envolvían 
como 
la 
circunferencia 
al 
círculo, 
esas 
metáforas 
tranquilizadoras, esa vieja tristeza satisfecha de volver a ser el de siempre, de 
continuar, de mantenerse a flote contra viento y marea, contra el llamado y la 
caída.
