# Capitulo 57

> *De otros lados (Capitulos prescindibles)*

—Estoy refrescando algunas nociones para cuando llegue Adgalle. ¿Qué te 
parece si la llevo una noche al Club? A Etienne y a Ronald les va encantar, es tan 
loca.  
—Llevala. 
—A vos también te hubiera gustado. 
—¿Por qué hablás como si me hubiera muerto? 
—No sé —dijo Ossip—. La verdad, no sé. Pero tenés una facha. 
—Esta mañana le estuve contando a Etienne unos sueños muy bonitos. Ahora 
mismo se me estaban mezclando con otros recuerdos mientras vos disertabas 
sobre el entierro con palabras tan sentidas. Realmente debe haber sido una 
ceremonia emotiva, che. Es muy raro poder estar en tres partes a la vez, pero esta 
tarde me pasa eso, debe ser la influencia de Morelli. Sí, sí, ya te voy a contar. En 
cuatro partes a la vez, ahora que lo pienso. Me estoy acercando a la ubicuidad, de 
ahí a volverse loco... Tenés razón, probablemente no conoceré a Adgalle, me voy 
a ir al tacho mucho antes. 
—Justamente el Zen explica las posibilidades de una preubicuidad, algo como 
lo que vos has sentido, si lo has sentido. 
—Clarito, che. Vuelvo de cuatro partes simultáneas: El sueño de esta mañana, 
que sigue vivito y coleando. Unos interludios con Pola que te ahorro, tu 
descripción tan vistosa del sepelio del chico, y ahora me doy cuenta de que al 
mismo tiempo yo le estaba contestando a Traveler, un amigo de Buenos Aires 
que en su puta vida entendió unos versos míos que empezaban así, fijate un 
poco: «Yo entresueño, buzo de lavabos.» Y es tan fácil, si te fijás un poco, a lo 
mejor vos lo comprendés. Cuando te despertás, con los restos de un paraíso 
entrevisto en sueños, y que ahora te cuelgan como el pelo de un ahogado: una 
náusea terrible, ansiedad, sentimiento de lo precario, lo falso, sobre todo lo inútil. 
Te caés hacia adentro, mientras te cepillás los dientes sos verdaderamente un 
buzo de lavabos, es como si te absorbiera el lavatorio blanco, te fueras resbalando 
por ese agujero que se te lleva el sarro, los mocos, las lagañas, las costras de 
caspa, la saliva, y te vas dejando ir con la esperanza de quizá volver a lo otro, a 
eso que eras antes de despertar y que todavía flota, todavía está en vos, es vos 
mismo, pero empieza a irse... Sí, te caés por un momento hacia adentro, hasta 
que las defensas de la vigilia, oh la bonita expresión, oh lenguaje, se encargan de 
detener.
—Experiencia típicamente existencial —dijo Gregorovius, petulante. 
—Seguro, pero todo depende de la dosis. A mí el lavabo me chupa de verdad, 
che. 
 
(-70)
