# Capitulo 64

> *De otros lados (Capitulos prescindibles)*

Una de las veces en que se encontraron en el barrio latino, Pola estaba 
mirando la vereda y medio mundo miraba la vereda. Hubo que pararse y 
contemplar a Napoleón de perfil, al lado una excelente reproducción de 
Chartres, y un poco más lejos una yegua con su potrillo en un campo verde. Los 
autores eran dos muchachos rubios y una chica indochina. La caja de tizas estaba 
llena de monedas de diez y veinte francos. De cuando en cuando uno de los 
artistas se agachaba para perfeccionar algún detalle, y era fácil advertir que en 
ese momento aumentaba el número de dádivas. 
—Aplican el sistema Penélope, pero sin destejer antes —dijo Oliveira—. Esa 
señora, por ejemplo, no aflojó los cordones de la faltriquera hasta que la pequeña 
Tsong Tsong se tiró al suelo para retocar a la rubia de ojos azules. El trabajo los 
emociona, es un hecho. 
—¿Se llama Tsong Tsong? —preguntó Pola.  
—Qué sé yo. Tiene lindos tobillos. 
—Tanto trabajo y esta noche vendrán los barrenderos y se acabó. 
—Justamente ahí está lo bueno. De las tizas de colores como figura 
escatológica, tema de tesis. Si las barredoras municipales no acabaran con todo 
eso al amanecer, Tsong Tsong vendría en persona con un balde de agua. Sólo 
termina de veras lo que recomienza cada mañana. La gente echa monedas sin 
saber que la están estafando, porque en realidad estos cuadros no se han borrado 
nunca. Cambian de vereda o de color, pero ya están hechos en una mano, una 
caja de tizas, un astuto sistema de movimientos. En rigor, si uno de estos 
muchachos se pasara la mañana agitando los brazos en el aire, merecería diez 
francos con el mismo derecho que cuando dibuja a Napoleón. Pero necesitamos 
pruebas. Ahí están. Echales veinte francos, no seas tacaña. 
—Ya les di antes que llegaras. 
—Admirable. En el fondo esas monedas las ponemos en la boca de los 
muertos, el óbolo propiciatorio. Homenaje a lo efímero, a que esa catedral sea un 
simulacro de tiza que un chorro de agua se llevará en un segundo. La moneda 
está ahí, y la catedral renacerá mañana. Pagamos la inmortalidad, pagamos la 
duración. No money, no cathedral. ¿Vos también sos de tiza? 
Pero Pola no le contestó, y él le puso el brazo sobre los hombros y caminaron 
Boul’Mich’ abajo y Boul’Mich’ arriba, antes de irse vagando lentamente hacia la 
rue Dauphine. Un mundo de tiza de colores giraba en torno y los mezclaba en su
danza, papas fritas de tiza amarilla, vino de tiza roja, un pálido y dulce cielo de 
tiza celeste con algo de verde por el lado del río. Una vez más echarían la 
moneda en la caja de cigarros para detener la fuga de la catedral, y con su mismo 
gesto la condenarían a borrarse para volver a ser, a irse bajo el chorro de agua 
para retornar tizas tras tizas negras y azules y amarillas. La rue Dauphine de tiza 
gris, la escalera aplicadamente tizas pardas, la habitación con sus líneas de fuga 
astutamente tendidas con tiza verde claro, las cortinas de tiza blanca, la cama con 
su poncho donde todas las tizas ¡viva México!, el amor, sus tizas hambrientas de 
un fijador que las clavara en el presente, amor de tiza perfumada, boca de tiza 
naranja, tristeza y hartura de tizas sin color girando en un polvo imperceptible, 
posándose en las caras dormidas, en la tiza agobiada de los cuerpos. 
—Todo se deshace cuando lo agarrás, hasta cuando lo mirás —dijo Pola—. 
Sos como un ácido terrible, te tengo miedo. 
—Hacés demasiado caso de unas pocas metáforas. 
—No es solamente que lo digas, es una manera de... No sé, como un embudo. 
A veces me parece que me voy a ir resbalando entre tus brazos y que me voy a 
caer en un pozo. Es peor que soñar que uno se cae en el vacío. 
—Tal vez —dijo Oliveira— no estás perdida del todo.  
—Oh, dejame tranquila. Yo sé vivir, entendés. Yo vivo muy bien como vivo. 
Aquí, con mis cosas y mis amigos. 
—Enumerá, enumerá. Eso ayuda. Sujetate a los nombres, así no te caés. Ahí 
está la mesa de luz, la cortina no se ha movido de la ventana, Claudette sigue en 
el mismo número, DAN-ton 34 no sé cuántos, y tu mamá te escribe desde Aix-enProvence. Todo va bien. 
—Me das miedo, monstruo americano —dijo Pola apretándose contra él—. 
Habíamos quedado en que en mi casa no se iba a hablar de... 
—De tizas de colores.  
—De todo eso. 
Oliveira encendió un Gauloise y miró el papel doblado sobre la mesa de luz. 
—¿Es la orden para los análisis? 
—Sí, quiere que me los haga hacer en seguida. Tocá aquí, está peor que la 
semana pasada. 
Era casi de noche y Pola parecía una figura de Bonnard, tendida en la cama 
que la última luz de la ventana envolvía en un verde amarillento. «La barredora 
del amanecer», pensó Oliveira inclinándose para besarla en un seno, exactamente 
donde ella acababa de señalar con un dedo indeciso. «Pero no suben hasta el 
cuarto piso, no se ha sabido de ninguna barredora ni regadora que suba hasta un 
cuarto piso. Aparte de que mañana vendría el dibujante y repetiría exactamente 
lo mismo, esta curva tan fina en la que algo...» Consiguió dejar de pensar, 
consiguió por apenas un instante besarla sin ser más que su propio beso. 
 
(-155)
