# Capitulo 67

> *De otros lados (Capitulos prescindibles)*

Me estoy atando los zapatos, contento, silbando, y de pronto la infelicidad. 
Pero esta vez te pesqué, angustia, te sentí previa a cualquier organización mental, 
al primer juicio de negación. Como un color gris que fuera un dolor y fuera el 
estómago. Y casi a la par (pero después, esta vez no me engañas) se abrió paso el 
repertorio inteligible, con una primera idea explicatoria: «Y ahora vivir otro día, 
etc.» De donde se sigue: «Estoy angustiado porque... etc.» 
Las ideas a vela, impulsadas por el viento primordial que sopla desde abajo 
(pero abajo es sólo una localización física). Basta un cambio de brisa (¿pero qué es 
lo que la cambia de cuadrante?) y al segundo están aquí las barquitas felices, con sus 
velas de colores. «Después de todo no hay razón para quejarse, che», ese estilo. 
Me desperté y vi la luz del amanecer en las mirillas de la persiana. Salía de tan 
adentro de la noche que tuve como un vómito de mí mismo, el espanto de 
asomar a un nuevo día con su misma presentación, su indiferencia mecánica de 
cada vez: conciencia, sensación de luz, abrir los ojos, persiana, el alba. 
En ese segundo, con la omnisciencia del semisueño, medí el horror de lo que 
tanto maravilla y encanta a las religiones: la perfección eterna del cosmos, la 
revolución inacabable del globo sobre su eje. Náusea, sensación insoportable de 
coacción. Estoy obligado a tolerar que el sol salga todos los días. Es monstruoso. Es 
inhumano. 
Antes de volver a dormirme imaginé (vi) un universo plástico, cambiante, 
lleno de maravilloso azar, un cielo elástico, un sol que de pronto falta o se queda 
fijo o cambia de forma. 
Ansié la dispersión de las duras constelaciones, esa sucia propaganda 
luminosa del Trust Divino Relojero. 
 
(-83)
