# Capitulo 69

> *De otros lados (Capitulos prescindibles)*

(Renovigo, N° 5) 
 
Otro suisida 
 
Ingrata sorpresa fue leer en «Ortográfiko» la notisia de aber fayesido en San 
Luis Potosí el 1° de marso último, el teniente koronel (acendido a koronel para 
retirarlo del serbisio), Adolfo Abila Sanhes. Sorpresa fue porke no teníamos 
notisia de ke se ayara en kama. Por lo demás, ya ase tiempo lo teníamos 
katalogado entre nuestros amigos los suisidas, i en una okasión se refirió 
«Renovigo» a siertos síntomas en él obserbados. Solamente ke Abila Sanhes no 
eskojió el rebólber komo el eskritor antiklerikal Giyermo Delora, ni la soga como 
el esperantista fransés Eujenio Lanti. 
Abila Sanhes fue un ombre meresedor de atención i de apresio. Soldado 
pundonoroso onró a su institusión en la teoría i en la práktica. Tubo un alto 
konsepto de la lealtad i fue asta el kampo de bataya. Ombre de kultura, enseñó 
siensias a jóbenes i adultos. Pensador, eskribió bastante en periódikos i dejó 
algunas obras inéditas, entre eyas «Máximas de Kuartel». Poeta, bersifikaba kon 
gran fasilidad en distintos jéneros. Artista del lápis y la pluma, nos regaló barias 
beses kon sus kreasiones. Linguista, era muy afekto a tradusir sus propias 
produksiones al inglés, esperanto i otros idiomas. 
En konkreto, Abila Sanhes fue ombre de pensamiento y aksión, de moral i de 
kultura. Esto son las partidas de su aber. 
En la otra kolumna de su kuenta, ai kargadas barias, i es natural titubear antes 
de lebantar el belo de su bida pribada. Pero komo no la tiene el ombre públiko i 
Abila Sanhes lo fue, inkuriríamos en la falta ke antes señalamos okultando el 
reberso de la medaya. En nuestro karákter de biógrafos e istoriadores debemos 
romper kon los eskrúpulos. 
Konosimos personalmente a Abila Sanhes aya por 1936 en Linares, N.L., i 
luego en Monterei lo tratamos en su ogar, ke paresía próspero y felis. Años 
después ke lo bisitamos en Samora, la impresión fue totalmente opuesta, nos 
dimos kuenta de ke el ogar se derumbaba, i as¡ fue semanas más tarde, lo 
abandonó la primera esposa i después se dispersaron los ijos. Posteriormente en 
San Luis Potosí, enkontró a una joben bondadosa ke le tubo simpatía y aseptó 
kasarse kon él: por eso kreó una segunda familia, ke abnegadamente soportó 
más ke la primera i no yegó a abandonarlo.
Ké ubo primero en Abila Sanhes, el desarreglo mental o el alkoolismo? No lo 
sabemos, pero ambos, kombinados, fueron la ruina de su bida y la kausa de su 
muerte. Un enfermo en sus últimos años, lo abíamos desausiado sabiendo ke era 
un suisida kaminando rápidamente asia su inebitable fin. El fatalismo se impone 
kuando obserba uno a personas tan klaramente dirijidas asia un serkano y trájico 
okaso. 
El desaparesido kreía en la bida futura. Si lo konfirmó, ke aye en eya la 
felisidad ke, aunke kon distintas karakterísticas, anelamos todos los umanos. 
 
(-52)
