# Capitulo 78

> *De otros lados (Capitulos prescindibles)*

La intimidad de los Traveler. Cuando me despido de ellos en el zaguán o en el 
café de la esquina, de golpe es como un deseo de quedarme cerca, viéndolos 
vivir, voyeur sin apetitos, amistoso, un poco triste. Intimidad, qué palabra, ahí 
nomás dan ganas de meterle la hache fatídica. Pero qué otra palabra podría 
intimar (en primera acepción) la piel misma del conocimiento, la razón epitelial 
de que Talita, Manolo y yo seamos amigos. La gente se cree amiga porque 
coincide algunas horas por semana en un sofá, una película, a veces una cama, o 
porque le toca hacer el mismo trabajo en la oficina. De muchacho, en el café, 
cuántas veces la ilusión de la identidad con los camaradas nos hizo felices. 
Identidad con hombres y mujeres de los que conocíamos apenas una manera de 
ser, una forma de entregarse, un perfil. Me acuerdo, con una nitidez fuera del 
tiempo, de los cafés porteños en que por unas horas conseguimos librarnos de la 
familia y las obligaciones, entramos en un territorio de humo y confianza en 
nosotros y en los amigos, accedimos a algo que nos confortaba en lo precario, nos 
prometía una especie de inmortalidad. Y ahí, a los veinte años, dijimos nuestra 
palabra más lúcida, supimos de nuestros afectos más profundos, fuimos como 
dioses del medio litro cristal y del cubano seco. Cielito del café, cielito lindo. La 
calle, después, era como una expulsión, siempre, el ángel con la espada flamígera 
dirigiendo el tráfico en Corrientes y San Martín. A casa que es tarde, a los 
expedientes, a la cama conyugal, al té de tilo para la vieja, al examen de pasado 
mañana, a la novia ridícula que lee a Vicki Baum y con la que nos casaremos, no 
hay remedio. 
(Extraña mujer, Talita. Da la impresión de andar llevando una vela encendida 
en la mano, mostrando un camino. Y eso que es la modestia misma, cosa rara en 
una diplomada argentina, aquí donde basta un título de agrimensor para que 
cualquiera se la piye en serio. Pensar que atendía una farmacia, es ciclópeo, es 
verdaderamente aglutinante. Y se peina de una manera tan bonita.) 
Ahora vengo a descubrir que Manolo se llama Manú en la intimidad. A Talita 
le parece tan natural eso de llamarle Manú a Manolo, no se da cuenta de que 
para sus amigos es un escándalo secreto, una herida que sangra. Pero yo, con qué 
derecho... El del hijo pródigo, en todo caso. Dicho sea al pasar, el hijo pródigo va 
a tener que buscar trabajo, el último arqueo ha sido verdaderamente 
espeleológico. Si acepto los requiebros de la pobre Gekrepten, que haría 
cualquier cosa por acostarse conmigo, tendré una pieza asegurada y camisas, etc.
La idea de salir a vender cortes de género es tan idiota como cualquier otra, 
cuestión de ensayar, pero lo más divertido sería entrar en el circo con Manolo y 
Talita. Entrar en el circo, bella fórmula. En el comienzo fue un circo, y ese poema 
de Cummings donde se dice que para la creación el Viejo juntó tanto aire en los 
pulmones como una carpa de circo. No se puede decir en español. Sí se puede, 
pero habría que decir: juntó una carpa de circo de aire. Aceptaremos la oferta de 
Gekrepten, que es una excelente chica, y eso nos permitirá vivir más cerca de 
Manolo y Talita, puesto que topográficamente apenas estaremos separados por 
dos paredes y una fina rebanada de aire. Con un clandestino al alcance de la 
mano, el almacén cerca, la feria ahí nomás. Pensar que Gekrepten me ha esperado. 
Es increíble que cosas así les ocurran a otros. Todos los actos heroicos deberían 
quedar por lo menos en la familia de uno, y heakí que esa chica se ha estado 
informando en casa de los Traveler de mis derrotas ultramarinas, y entre tanto 
tejía y destejía el mismo pulóver violeta esperando a su Odiseo y trabajando en 
una tienda de la calle Maipú. Sería innoble no aceptar las proposiciones de 
Gekrepten, negarse a su infelicidad total. Y de cinismo en cinismo / te vas 
volviendo vos mismo. Hodioso Hodiseo. 
No, pero pensándolo francamente, lo más absurdo de estas vidas que 
pretendemos vivir es su falso contacto. Orbitas aisladas, de cuando en cuando 
dos manos que se estrechan, una charla de cinco minutos, un día en las carreras, 
una noche en la ópera, un velorio donde todos se sienten un poco más unidos (y 
es cierto, pero se acaba a la hora de la soldadura). Y al mismo tiempo uno vive 
convencido de que los amigos están ahí, de que el contacto existe, de que los 
acuerdos o los desacuerdos son profundos y duraderos. Cómo nos odiamos 
todos, sin saber que el cariño es la forma presente de ese odio, y cómo la razón 
del odio profundo es esta excentración, el espacio insalvable entre yo y vos, entre 
esto y aquello. Todo cariño es un zarpazo ontológico, che, una tentativa para 
apoderarse de lo inapoderable, y a mí me gustaría entrar en la intimidad de los 
Traveler so pretexto de conocerlos mejor, de llegar a ser verdaderamente el 
amigo, aunque en realidad lo que quiero es apoderarme del maná de Manú, del 
duende de Talita, de sus maneras de ver, de sus presentes y sus futuros 
diferentes de los míos. ¿Y por qué esa manía de apoderamientos espirituales, 
Horacio? ¿Por qué esa nostalgia de anexiones, vos que acabás de romper cables, 
de sembrar la confusión y el desánimo (tal vez debí quedarme un poco más en 
Montevideo, buscando mejor) en la ilustre capital del espíritu latino? He aquí 
que por una parte te has desconectado deliberadamente de un vistoso capítulo 
de tu vida, y que ni siquiera te concedés el derecho a pensar en la dulce lengua 
que tanto te gustaba chamuyar hace unos meses; y a la vez, oh hidiota 
contradictorio, te rompés literalmente para entrar en la hintimidad de los 
Traveler, ser los Traveler, hinstalarte en los Traveler, circo hincluido (pero el 
Director no va a querer darme trabajo, de modo que habrá que pensar 
seriamente en disfrazarse de marinero y venderles cortes de gabardina a las 
señoras). Oh pelotudo. A ver si de nuevo sembrás la confusión en las filas, si te
aparecés para estropearles la vida a gentes tranquilas. Aquella vez que me 
contaron del tipo que se creía Judas, razón por la cual llevaba una vida de perro 
en los mejores círculos sociales de Buenos Aires. No seamos vanidosos. 
Inquisidor cariñoso, a lo sumo, como tan bien me lo dijeron una noche. Vea 
señora qué corte. Sesenta y cinco pesos el metro por ser usted. Su ma... su esposo, 
perdone, va a estar tan contento cuando vuelva del la... del empleo, perdone. Se 
va a subir por las paredes, créamelo, palabra de marinero del Río Belén. Y sí, un 
pequeño contrabando para hacerme un sobresueldo, tengo al pibe con 
raquitismo, mi mu... mi señora cose para una tienda, hay que ayudar un poco, 
usted me interpreta. 
 
(-40)
