# Capitulo 80

> *De otros lados (Capitulos prescindibles)*

Cuando acabo de cortarme las uñas o lavarme la cabeza, o simplemente ahora 
que, mientras escribo, oigo un gorgoteo en mi estómago, me vuelve la sensación 
de que mi cuerpo se ha quedado atrás de mí (no reincido en dualismos pero 
distingo entre yo y mis uñas) y que el cuerpo empieza a andarnos mal, que nos 
falta o nos sobra (depende). 
De otro modo: nos mereceríamos ya una máquina mejor. El psicoanálisis 
muestra cómo la contemplación del cuerpo crea complejos tempranos. (Y Sartre, 
que en el hecho de que la mujer esté «agujereada» ve implicaciones existenciales 
que comprometen toda su vida.) Duele pensar que vamos delante de este cuerpo, 
pero que la delantera es ya error y rémora y probable inutilidad, porque estas 
uñas, este ombligo, quiero decir otra cosa, casi inasible: que el «alma» (mi yo-nouñas) es el alma de un cuerpo que no existe. El alma empujó quizá al hombre en 
su evolución corporal, pero está cansada de tironear y sigue sola adelante. 
Apenas da dos pasos se rompe el alma ay porque su verdadero cuerpo no existe 
y la deja caer plaf. 
La pobre se vuelve a casa, etc., pero esto no es lo que yo En fin. 
 
Larga charla con Traveler sobre la locura. Hablando de los sueños, nos dimos 
cuenta casi al mismo tiempo que ciertas estructuras soñadas serían formas 
corrientes de locura a poco que continuaran en la vigilia. Soñando nos es dado 
ejercitar gratis nuestra aptitud para la locura. Sospechamos al mismo tiempo que 
toda locura es un sueño que se fija. Sabiduría del pueblo: «Es un pobre loco, un 
soñador...» 
 
(-46)
