# Capitulo 89

> *De otros lados (Capitulos prescindibles)*

Había dos cartas del licenciado Juan Cuevas, pero era materia de polémica el 
orden en que debían leerse. La primera constituía la exposición poética de lo que 
él llamaba «soberanía mundial»; la segunda, también dictada a un mecanógrafo 
del portal de Santo Domingo, se desquitaba del obligado recato de la primera: 
 
Pueden sacar de la presente carta todas las copias que deseen, especialmente 
para los miembros de la ONU y gobiernos del mundo, que son puros cerdos y 
chacalazos internacionales. Por otra parte, el portal de Santo Domingo es la 
tragedia de los ruidos, pero por otra parte me gusta, porque aquí vengo a tirar 
las piedras más grandes de la historia. 
 
Entre las piedras figuraban las siguientes: 
 
El Papa Romano es el cerdo más grande de la historia, pero de ninguna 
manera el representante de Dios; el clericalismo romano es la pura mierda de 
Satanás; todos los templos clericales romanos deben ser arrasados por completo, 
para que esplenda la luz del Cristo, no solamente en lo profundo de los 
corazones humanos, sino transparentada en la luz universal de Dios, y digo todo 
esto, porque la carta anterior la hice delante de una señorita muy amable, en 
donde no pude decir ciertos disparates, que me miraba con una mirada muy 
lánguida. 
 
¡Caballeresco licenciado! Enemigo acérrimo de Kant, insistía en «humanizar la 
filosofía actual del mundo», tras de lo cual decretaba: 
 
Y que la novela sea más bien psicopsiquiátrica, es decir, que los elementos 
realmente espirituales del alma, se constituyan como elementos científicos de la 
verdadera psiquiatría universal... 
 
Abandonando por momentos un arsenal dialéctico considerable, entreveía el 
reino de la religión mundial:
Pero siempre que la humanidad se encarrile por los dos mandamientos 
universales; y hasta las piedras duras del mundo, tórnanse cera sedosa de luz 
iluminada... 
 
Poeta, y de los buenos. 
 
Las voces de todas las piedras del mundo resuenan en todas las cataratas y 
barrancas del mundo, con hilillos de voces de plata, ocasión infinita de amar a las 
mujeres y a Dios... 
 
De golpe, la visión arquetípica invadiendo y derramándose: 
 
El Cosmos de la Tierra, interior como la imagen mental universal de Dios, que 
más tarde se había de tornar materia condensada, está simbolizado en el Antiguo 
Testamento por aquel arcángel que voltea la cabeza y ve un mundo obscuro de 
luces, 
claro 
que 
literalmente 
no 
puedo 
recordar 
párrafos 
del 
Antiguo 
Testamento, pero más o menos ahí va la cosa: es como si el rostro del Universo se 
tornara la misma luz de la Tierra, y quedara como órbita de energía universal, 
alrededor del sol... Del mismo modo la Humanidad entera y sus pueblos, han de 
voltear sus cuerpos, sus almas y sus cabezas... Es el universo y toda la Tierra que 
se vuelven al Cristo, poniendo a sus pies todas las leyes de la Tierra... 
 
Y entonces, 
 
...solamente queda como una luz universal de lámparas iguales, iluminando 
el corazón más profundo de los pueblos... 
 
Lo malo era que, de golpe, 
 
Señoras y señores: La presente carta la estoy haciendo en medio de un ruido 
espantoso. Y sin embargo aquí le vamos dando; es que ustedes todavía no se dan 
cuenta de que para que la SOBERANÍA MUNDIAL se escriba (?) de una manera 
más perfecta y que tenga realmente alcances universales de entendimiento, por 
lo menos he de merecer de ustedes que me ayuden amplísimamente para que 
cada renglón y cada letra esté en su lugar, y no este relajo de hijos de hijos de hijo 
de la chingada madre de todas las madres; chinguen a su madre todos los ruidos. 
 
¿Pero qué importaba? A renglón seguido era otra vez el éxtasis: 
 
¡Qué prestancia de universos! Que florecen como luz espiritual de rosas 
encantadoras en el corazón de todos los pueblos...
Y la carta iba a terminar floralmente, aunque con curiosos injertos de último 
minuto: 
 
...Parece que se clarifica todo el universo, como luz de Cristo universal, en 
cada flor humana, de pétalos infinitos que alumbran eternamente por todos los 
caminos de la tierra; así queda clarificada en la luz de la SOBERANÍA 
MUNDIAL, dicen que tú ya no me quieres, porque tienes otras mañas. — Muy 
atentamente. México, D.F., 20 septiembre 1956—. 5 de mayo 32, int. 111.—Edif. 
París. LIC. JUAN CUEVAS. 
 
(-53)
