# Capitulo 91

> *De otros lados (Capitulos prescindibles)*

Los papeles sueltos en la mesa. Una mano (de Wong). Una voz lee despacio, 
equivocándose, las t como ganchos, las e incalificables. Apuntes, fichas donde 
hay una palabra, un verso en cualquier idioma, la cocina del escritor. Otra mano 
(Ronald). Una voz grave que sabe leer. Saludos en voz baja a Ossip y a Oliveira 
que llegan contritos (Babs ha ido a abrirles, los ha recibido con un cuchillo en 
cada mano). Coñac, luz de oro, la leyenda de la profanación de la hostia, un 
pequeño De Stäel. Las gabardinas se pueden dejar en el dormitorio. Una 
escultura de (quizá) Brancusi. En el fondo del dormitorio, perdida entre un 
maniquí vestido de húsar y una pila de cajas donde hay alambres y cartones. Las 
sillas no alcanzan, pero Oliveira trae dos taburetes. Se produce uno de esos 
silencios comparables, según Gênet, al que observan las gentes bien educadas 
cuando perciben de pronto, en un salón, el olor de un pedo silencioso. Recién 
entonces Etienne abre el portafolios y saca los papeles. 
—Nos pareció mejor esperarte para clasificarlos —dice—. Entre tanto 
estuvimos mirando algunas hojas sueltas. Esta bruta tiró un huevo hermosísimo 
a la basura. 
—Estaba podrido —dice Babs. 
Gregorovius pone una mano que tiembla visiblemente sobre una de las 
carpetas. Debe hacer mucho frío en la calle, entonces un coñac doble. El color de 
la luz los calienta, y la carpeta verde, el Club. Oliveira mira el centro de la mesa, 
la ceniza de su cigarrillo empieza a sumarse a la que llena el cenicero. 
 
(-82)
