# Capitulo 95

> *De otros lados (Capitulos prescindibles)*

En una que otra nota, Morelli se había mostrado curiosamente explícito acerca 
de sus intenciones. Dando muestra de un extraño anacronismo, se interesaba por 
estudios o desestudios tales como el budismo Zen, que en esos años era la 
urticaria de la beat generation. El anacronismo no estaba en eso sino en que 
Morelli parecía mucho más radical y más joven en sus exigencias espirituales que 
los jóvenes californianos borrachos de palabras sánscritas y cerveza en lata. Una 
de las notas aludía suzukianamente al lenguaje como una especie de exclamación 
o grito surgido directamente de la experiencia interior. Seguían varios ejemplos 
de diálogos entre maestros y discípulos, por completo ininteligibles para el oído 
racional y para toda lógica dualista y binaria, así como de respuestas de los 
maestros a las preguntas de sus discípulos, consistentes por lo común en 
descargarles un bastón en la cabeza, echarles un jarro de agua, expulsarlos a 
empellones de la casa o, en el mejor de los casos, repetirles la pregunta en la cara. 
Morelli parecía moverse a gusto en ese universo aparentemente demencial, y dar 
por supuesto que esas conductas magistrales constituían la verdadera lección, el 
único modo de abrir el ojo espiritual del discípulo y revelarle la verdad. Esa 
violenta irracionalidad le parecía natural, en el sentido de que abolía las 
estructuras que constituyen la especialidad del Occidente, los ejes donde pivota 
el entendimiento histórico del hombre y que tienen en el pensamiento discursivo 
(e incluso en el sentimiento estético y hasta poético) su instrumento de elección. 
El tono de las notas (apuntes con vistas a una mnemotecnia o a un fin no bien 
explicado) parecía indicar que Morelli estaba lanzado a una aventura análoga en 
la obra que penosamente había venido escribiendo y publicando en esos años. 
Para algunos de sus lectores (y para él mismo) resultaba irrisoria la intención de 
escribir una especie de novela prescindiendo de las articulaciones lógicas del 
discurso. Se acababa por adivinar como una transacción, un procedimiento 
(aunque quedara en pie el absurdo de elegir una narración para fines que no 
parecían narrativos).* 
 
* ¿Por qué no? La pregunta se la hacia el mismo Morelli en un papel cuadriculado en cuyo 
margen había una lista de legumbres, probablemente un memento buffandi. Los profetas, los 
místicos, la noche oscura del alma: utilización frecuente del relato en forma de apólogo o visión. 
Claro que una novela... Pero ese escándalo nacía más de la manía genérica y clasificatoria del 
mono occidental que de una verdadera contradicción interna.**
** Sin contar que cuanto más violenta fuera la contradicción interna, más eficacia podría dar 
a una, digamos, técnica al modo Zen. A cambio del bastonazo en la cabeza, una novela 
absolutamente antinovelesca, con el escándalo y el choque consiguiente, y quizá con una 
apertura para los más avisados.*** 
 
*** Como esperanza de esto último, otro papelito continuaba la cita suzukiana en el sentido 
de que la comprensión del extraño lenguaje de los maestros significa la comprensión de sí 
mismo por parte del discípulo y no la del sentido de ese lenguaje. Contrariamente a lo que 
podría deducir el astuto filósofo europeo, el lenguaje del maestro Zen transmite ideas y no 
sentimientos o intuiciones. Por eso no sirve en cuanto lenguaje en sí, pero como la elección de 
las frases proviene del maestro, el misterio se cumple en la región que le es propia y el discípulo 
se abre a sí mismo, se comprende, y la frase pedestre se vuelve llave.**** 
 
**** Por eso Etienne, que había estudiado analíticamente los trucos de Morelli (cosa que a 
Oliveira le hubiera parecido una garantía de fracaso) creía reconocer en ciertos pasajes del libro, 
incluso en capítulos enteros, una especie de gigantesca amplificación ad usum homo sapiens de 
ciertas bofetadas Zen. A esas partes del libro Morelli las llamaba «arquepítulos» y «capetipos», 
adefesios verbales donde se adivinaba una mezcla no por nada joyciana. En cuanto a lo que 
tuvieran que hacer ahí los arquetipos, era tema de desasosiego para Wong y Gregorovius.***** 
 
***** Observación de Etienne: De ninguna manera Morelli parecía querer treparse al árbol 
bodhi, al Sinaí o a cualquier plataforma revelatoria. No se proponía actitudes magistrales desde 
las cuales guiar al lector hacia nuevas y verdes praderas. Sin servilismo (el viejo era de origen 
italiano y se encaramaba fácilmente al do de pecho, hay que decirlo) escribía como si él mismo, 
en una tentativa desesperada y conmovedora, imaginara al maestro que debería iluminarlo. 
Soltaba su frase Zen, se quedaba escuchándola —a veces a lo largo de cincuenta páginas, el muy 
monstruo—, y hubiera sido absurdo y de mala fe sospechar que esas páginas estaban orientadas 
a un lector. Si Morelli las publicaba era en parte por su lado italiano («Ritorna vincitor! ») y en 
parte porque estaba encantado de lo vistosas que le resultaban.****** 
 
****** Etienne veía en Morelli al perfecto occidental, al colonizador. Cumplida su modesta 
cosecha de amapolas búdicas, se volvía con las semillas al Quartier Latin. Si la revelación última 
era lo que quizá lo esperanzaba más, había que reconocer que su libro constituía ante todo una 
empresa literaria, precisamente porque se proponía como una destrucción de formas (de 
fórmulas) literarias.******* 
 
******* También era occidental, dicho sea en su alabanza, por la convicción cristiana de que 
no hay salvación individual posible, y que las faltas del uno manchan a todos y viceversa. 
Quizá por eso (pálpito de Oliveira) elegía la forma novela para sus andanzas, y además 
publicaba lo que iba encontrando o desencontrando. 
 
 
(-146)
