# Capitulo 101

> *De otros lados (Capitulos prescindibles)*

Alzando apenas la cabeza Pola veía el almanaque del PTT, una vaca rosa en 
un campo verde con un fondo de montañas violetas bajo un cielo azul, jueves 1, 
viernes 2, sábado 3, domingo 4, lunes 5, martes 6, Saint Mamert, Sainte Solange, 
Saint Achille, Saint Servais, Sait Boniface, lever 4 h.12, coucher 19 h.23, lever 4 
h.10, coucher 19 h.24, lever coucher, lever coucher, levercoucher, coucher, 
coucher, coucher. 
Pegando la cara al hombro de Oliveira besó una piel transpirada, tabaco y 
sueño. Con una mano lejanísima y libre le acariciaba el vientre, iba y venía por 
los muslos, jugaba con el vello, enredaba los dedos y tiraba un poco, suavemente, 
para que Horacio se enojara y la mordiera jugando. En la escalera se arrastraban 
unas 
zapatillas, 
Saint 
Ferdinand, 
Sainte 
Pétronille, Saint Fortuné, Sainte 
Blandine, un, deux, un, deux, derecha, izquierda, derecha, izquierda, bien, mal, 
bien, mal, adelante, atrás, adelante, atrás. Una mano andaba por su espalda, 
bajaba lentamente, jugando a la araña, un dedo, otro, otro, Saint Fortuné, Sainte 
Blandine, un dedo aquí, otro más allá, otro encima, otro debajo. La caricia la 
penetraba despacio, desde otro plano. La hora del lujo, del surplus, morderse 
despacio, buscar el contacto con delicadeza de exploración, con titubeos fingidos, 
apoyar la punta de la lengua contra una piel, clavar lentamente una uña, 
murmurar, coucher 19 h.24, Saint Ferdinand. Pola levantó un poco la cabeza y 
miró a Horacio que tenía los ojos cerrados. Se preguntó si también haría eso con 
su amiga, la madre del chico. A él no le gustaba hablar de la otra, exigía como un 
respeto al no referirse más que obligadamente a ella. Cuando se lo preguntó, 
abriéndole un ojo con dos dedos y besándolo rabiosa en la boca que se negaba a 
contestar, lo único consolador a esa hora era el silencio, quedarse así uno contra 
otro, oyéndose respirar, viajando de cuando en cuando con un pie o una mano 
hasta el otro cuerpo, emprendiendo blandos itinerarios sin consecuencias, restos 
de caricias perdidas en la cama, en el aire, espectros de besos, menudas larvas de 
perfumes o de costumbre. No, no le gustaba hacer eso con su amiga, solamente 
Pola podía comprender, plegarse tan bien a sus caprichos. Tan a la medida que 
era extraordinario. Hasta cuando gemía, porque en un momento había gemido, 
había querido librarse pero ya era demasiado tarde, el lazo estaba cerrado y su 
rebelión no había servido más que para ahondar el goce y el dolor, el doble 
malentendido que tenían que superar porque era falso, no podía ser que en un 
abrazo, a menos que sí, a menos que tuviera que ser así. 
 
(-144)
