# Capitulo 105

> *De otros lados (Capitulos prescindibles)*

Morelliana. 
Pienso en los gestos olvidados, en los múltiples ademanes y palabras de los 
abuelos, poco a poco perdidos, no heredados, caídos uno tras otro del árbol del 
tiempo. Esta noche encontré una vela sobre una mesa, y por jugar la encendí y 
anduve con ella en el corredor. El aire del movimiento iba a apagarla, entonces vi 
levantarse sola mi mano izquierda, ahuecarse, proteger la llama con una pantalla 
viva que alejaba el aire. Mientras el fuego se enderezaba otra vez alerta, pensé 
que ese gesto había sido el de todos nosotros (pensé nosotros y pensé bien, o sentí 
bien) durante miles de años, durante la Edad del Fuego, hasta que nos la 
cambiaron por la luz eléctrica. Imaginé otros gestos, el de las mujeres alzando el 
borde de las faldas, el de los hombres buscando el puño de la espada. Como las 
palabras perdidas de la infancia, escuchadas por última vez a los viejos que se 
iban muriendo. En mi casa ya nadie dice «la cómoda de alcanfor», ya nadie habla 
de «las trebes» —las trébedes—. Como las músicas del momento, los valses del 
año veinte, las polkas que enternecían a los abuelos. 
Pienso en esos objetos, esas cajas, esos utensilios que aparecen a veces en 
graneros, cocinas o escondrijos, y cuyo uso ya nadie es capaz de explicar. Vanidad 
de creer que comprendemos las obras del tiempo: él entierra sus muertos y 
guarda las llaves. Sólo en sueños, en la poesía, en el juego —encender una vela, 
andar con ella por el corredor— nos asomamos a veces a lo que fuimos antes de 
ser esto que vaya a saber si somos. 
 
(-96)
