# Capitulo 109

> *De otros lados (Capitulos prescindibles)*

En alguna parte Morelli procuraba justificar sus incoherencias narrativas, 
sosteniendo que la vida de los otros, tal como nos llega en la llamada realidad, no 
es cine sino fotografía, es decir que no podemos aprehender la acción sino tan 
sólo sus fragmentos eleáticamente recortados. No hay más que los momentos en 
que estamos con ese otro cuya vida creemos entender, o cuando nos hablan de él, 
o cuando él nos cuenta lo que le ha pasado o proyecta ante nosotros lo que tiene 
intención de hacer. Al final queda un álbum de fotos, de instantes fijos; jamás el 
devenir realizándose ante nosotros, el paso del ayer al hoy, la primera aguja del 
olvido en el recuerdo. Por eso no tenía nada de extraño que él hablara de sus 
personajes en la forma más espasmódica imaginable; dar coherencia a la serie de 
fotos para que pasaran a ser cine (como le hubiera gustado tan enormemente al 
lector que él llamaba el lector-hembra) significaba rellenar con literatura, 
presunciones, hipótesis e invenciones los hiatos entre una y otra foto. A veces las 
fotos mostraban una espalda, una mano apoyada en una puerta, el final de un 
paseo por el campo, la boca que se abre para gritar, unos zapatos en el ropero, 
personas andando por el Champ de Mars, una estampilla usada, el olor de Ma 
Griffe, cosas así. Morelli pensaba que la vivencia de esas fotos, que procura 
presentar con toda la cuidad posible, debía poner al lector en condiciones de 
aventurarse, de participar casi en el destino de sus personajes. Lo que él iba 
sabiendo de ellos por vía imaginativa, se concretaba inmediatamente en acción, 
sin ningún artificio destinado a integrarlo en lo ya escrito o por escribir. Los 
puentes entre una y otra instancia de esas vidas tan vagas y poco caracterizadas, 
debería presumirlos o inventarles el lector, desde la manera de peinarse, si 
Morelli no la mencionaba, hasta las razones de una conducta o una inconducta, si 
parecía insólita o excéntrica. El libro debía ser como esos dibujos que proponen 
los psicólogos de la Gestalt, y así ciertas líneas inducirían al observador a trazar 
imaginativamente las que cerraban la figura. Pero a veces las líneas ausentes eran 
las más importantes, las únicas que realmente contaban. La coquetería y la 
petulancia de Morelli en este terreno no tenían límite. 
Leyendo el libro, se tenía por momentos la impresión de que Morelli había 
esperado que la acumulación de fragmentos cristalizara bruscamente en una 
realidad total. Sin tener que inventar los puentes, o coser los diferentes pedazos 
del tapiz, que de golpe hubiera ciudad, hubiera tapiz, hubiera hombres y mujeres
en la perspectiva absoluta de su devenir, y que Morelli, el autor, fuese el primer 
espectador maravillado de ese mundo que ingresaba en la coherencia. 
Pero no había que fiarse, porque coherencia quería decir en el fondo 
asimilación al espacio y al tiempo, ordenación a gusto del lector-hembra. Morelli 
no hubiera consentido en eso, más bien parecía buscar una cristalización que, sin 
alterar el desorden en que circulaban los cuerpos de su pequeño sistema 
planetario, permitiera la comprensión ubicua y total de sus razones de ser, 
fueran éstas el desorden mismo, la inanidad o la gratuidad. Una cristalización en 
la que nada quedara subsumido, pero donde un ojo lúcido pudiese asomarse al 
calidoscopio y entender la gran rosa policroma, entenderla como una figura, 
imago mundis que por fuera del calidoscopio se resolvía en living room de estilo 
provenzal, o concierto de tías tomando té con galletitas Bagley. 
 
(-27)
