# Capitulo 111

> *De otros lados (Capitulos prescindibles)*

Esta narración se la hizo su protagonista, Ivonne Guitry, a Nicolás Díaz, 
amigo de Gardel en Bogotá. 
«Mi familia pertenecía a la clase intelectual húngara. Mi madre era directora 
de un seminario femenino donde se educaba la élite de una ciudad famosa cuyo 
nombre no quiero decirle. Cuando llegó la época turbia de la posguerra, con el 
desquiciamiento de tronos, clases sociales y fortunas, yo no sabía qué rumbo 
tomar en la vida. Mi familia quedó sin fortuna, víctima de las fronteras del 
Trianón (sic) como otros miles y miles. Mi belleza, mi juventud y mi educación 
no me permitían convertirme en una humilde dactilógrafa. Surgió entonces en 
mi vida el príncipe encantador, un aristócrata del alto mundo cosmopolita, de los 
resorts europeos. Me casé con él con toda la ilusión de la juventud, a pesar de la 
oposición de mi familia, por ser yo tan joven y él extranjero. 
Viaje de bodas. París, Niza, Capri. Luego, el fracaso de la ilusión. No sabía 
adónde ir ni osaba contar a mis gentes la tragedia de mi matrimonio. Un marido 
que jamás podría hacerme madre. Ya tengo dieciséis años y viajo como una 
peregrina sin rumbo, tratando de disipar mi pena. Egipto, Java, Japón, el Celeste 
Imperio, todo el Lejano Oriente, en un carnaval de champagne y de falsa alegría, 
con el alma rota. 
Corren los años. En 1927 nos radicamos definitivamente en la Côte d’Azur. Yo 
soy una mujer de alto mundo y la sociedad cosmopolita de los casinos, de los 
dancings, de las pistas hípicas, me rinde pleitesía. 
Un bello día de verano tomé una resolución definitiva: la separación. Toda la 
naturaleza estaba en flor: el mar, el cielo, los campos se abrían en una canción de 
amor y festejaban la juventud. 
La fiesta de las mimosas en Cannes, el carnaval florido de Niza, la primavera 
sonriente de París. Así abandoné hogar, lujo y riquezas, y me fui sola hacia el 
mundo... 
Tenía entonces dieciocho años y vivía sola en París, sin rumbo definido. París 
de 1928. París de las orgías y el derroche de champán. París de los francos sin 
valor. París, paraíso del extranjero. Impregnado de yanquis y sudamericanos, 
pequeños reyes del oro. París de 1928, donde cada día nacía un nuevo cabaret, 
una nueva sensación que hiciese aflojar la bolsa al extranjero. 
Dieciocho años, rubia, ojos azules. Sola en París.
Para suavizar mi desgracia me entregué de lleno a los placeres. En los cabarets 
llamaba la atención porque siempre iba sola, a derrochar champaña con los 
bailarines y propinas fabulosas a los sirvientes. No tenía noción del valor del 
dinero. 
Alguna vez, uno de aquellos elementos que me rodean siempre en aquel 
ambiente cosmopolita, descubre mi pena secreta y me recomienda el remedio 
para el olvido... Cocaína, morfina, drogas. Entonces empecé a buscar lugares 
exóticos, bailarines de aspecto extraño, sudamericanos de tinte moreno y 
opulentas cabelleras. 
En aquella época cosechaba éxitos y aplausos un recién llegado, cantante de 
cabaret. Debutaba en el Florida y cantaba canciones extrañas en un idioma 
extraño. 
Cantaba en un traje exótico, desconocido en aquellos sitios hasta entonces, 
tangos, rancheras y zambas argentinas. Era un muchacho más bien delgado, un 
tanto moreno, de dientes blancos, a quien las bellas de París colmaban de 
atenciones. Era Carlos Gardel. Sus tangos llorones, que cantaba con toda el alma, 
capturaban al público sin saberse por qué. Sus canciones de entonces —Caminito, 
La chacarera, Aquel tapado de armiño, Queja indiana, Entre sueños —no eran tangos 
modernos, sino canciones de la vieja Argentina, el alma pura del gaucho de las 
pampas. Gardel estaba de moda. No había comida elegante o recepción galante a 
que no se le invitase. Su cara morena, sus dientes blancos, su sonrisa fresca y 
luminosa, brillaba en todas partes. Cabarets, teatros, music-hall, hipódromos. Era 
un huésped permanente de Auteuil y de Longchamps. 
Pero a Gardel le gustaba más que todo divertirse a su manera, entre los suyos, 
en el círculo de sus íntimos. 
Por aquella época había en París un cabaret llamado «Palermo», en la calle 
Clichy, frecuentado casi exclusivamente por sudamericanos... Allí lo conocí. A 
Gardel le interesaban todas las mujeres, peroa mí no me interesaba más que la 
cocaína... y el champán. Cierto que halagaba mi vanidad femenina el ser vista en 
París con el hombre del día, con el ídolo de las mujeres, pero nada decía a mi 
corazón. 
Aquella amistad se reafirmó en otras noches, otros paseos, otras confidencias, 
bajo la pálida luna parisién, a través de los campos floridos. Pasaron muchos días 
de un interés romántico. Ese hombre se me iba entrando en el alma. Sus palabras 
eran de seda, sus frases iban cavando la roca de mi indiferencia. Me volví loca. 
Mi pisito lujoso pero triste estaba ahora lleno de luz. No volví a los cabarets. En 
mi bella sala gris, al fulgor de las farolas eléctricas, una cabecita rubia se acoplaba 
a un firme rostro de morenos matices. Mi alcoba azul, que conoció todas las 
nostalgias de un alma sin rumbo, era ahora un verdadero nido de amor. Era mi 
primer amor. 
Voló el tiempo raudo y fugaz. No puedo decir cuánto tiempo pasó. La rubia 
exótica que deslumbraba a París con sus extravagancias, con sus toiletts dernière
cri (sic), con sus fiestas galantes en que el caviar ruso y la champaña formaban el 
plato de resistencia cotidiana, había desaparecido. 
Meses después, los habitués eternos de Palermo, de Florida y de Garón, se 
enteraban por la prensa de que una bailarina rubia, de ojos azules que ya tenía 
veinte años, enloquecía a los señoritos de la capital platense con sus bailes 
etéreos, con su desfachatez inaudita, con toda la voluptuosidad de su juventud 
en flor. 
Era IVONNE GUITRY.  
(Etc.) 
La escuela gardeleana,  
Editorial Cisplatina, Montevideo. 
 
(-49)
