# Capitulo 122

> *De otros lados (Capitulos prescindibles)*

Las enfermeras iban y venían hablando de Hipócrates. Con un mínimo de 
trabajo, cualquier pedazo de realidad podía plegarse a un verso ilustre. Pero para 
qué plantearle enigmas a Etienne que había sacado su carnet y dibujaba 
alegremente una fuga de puertas blancas, camillas adosadas a las paredes y 
ventanales por donde entraba una materia gris y sedosa, un esqueleto de árbol 
con dos palomas de buches burgueses. Le hubiera gustado contarle el otro sueño, 
era tan curioso que toda la mañana hubiera estado obsesionado por el sueño del 
pan, y zás, en la esquina de Raspail y Montparnasse el otro sueño se le había 
caído encima como una pared, o más bien como si toda la mañana hubiera 
estado aplastado por la pared del pan quejándose y de golpe, como en una 
película al revés, la pared se hubiera salido de él, enderezándose de un salto para 
dejarlo frente al recuerdo del otro sueño. 
—Cuando vos quieras —dijo Etienne, guardando el carnet—. Cuando te 
venga bien, no hay ningún apuro. Todavía espero vivir unos cuarenta años, de 
modo que... 
—Time present and time past —recitó Oliveira— are both perhaps present in 
time future. Está escrito que hoy todo va a parar a los versos de T.S. Estaba 
pensando en un sueño, che, disculpá. Ahora mismo vamos. 
Sí, porque con lo del sueño ya está bien. Uno aguanta, aguanta, pero al final... 
—En realidad se trata de otro sueño.  
—Misère! —dijo Etienne. 
—No te lo conté por teléfono porque en ese momento no me acordaba. 
—Y estaba el asunto de los seis minutos —dijo Etienne—. En el fondo las 
autoridades son sabias. Uno se caga todo el tiempo en ellas, pero hay que decir 
que saben lo que hacen. Seis minutos... 
—Si me hubiera acordado en ese momento, no tenía más que salir de la cabina 
y meterme en la de al lado. 
—Está bien —dijo Etienne—. Vos me contás el sueño, y después bajamos por 
esa escalera y nos vamos a tomar un vinito a Montparno. Te cambio a tu famoso 
viejo por un sueño. Las dos cosas son demasiado. 
—Diste justo en el clavo —dijo Oliveira, mirándolo con interés—. El problema 
es saber si esas cosas se pueden cambiar. Lo que me decías justamente hoy: 
¿mariposa o Chang-Kai-Chek? A lo mejor al cambiarme al viejo por un sueño, lo 
que me estás cambiando es un sueño por el viejo.
—Para decirte la verdad, maldito lo que me importa.  
—Pintor —dijo Oliveira. 
—Metafísico —dijo Etienne—. Y ya que estamos, ahí hay una enfermera que 
empieza a preguntarse si somos un sueño o un par de vagos. ¿Qué va a pasar? Si 
viene a echarnos, ¿es una enfermera que nos echa o un sueño que echa a dos 
filósofos que están soñando con un hospital donde entre otras cosas hay un viejo 
y una mariposa enfurecida? 
—Era mucho más sencillo —dijo Oliveira, resbalando un poco en el banco y 
cerrando los ojos—. Mirá, no era más que la casa de mi infancia y la pieza de la 
Maga, las dos cosas juntas en el mismo sueño. No me acuerdo cuándo lo soñé, 
me lo había olvidado completamente y esta mañana. mientras iba pensando en lo 
del pan... 
—Lo del pan ya me lo contaste. 
—De golpe es otra vez lo otro y el pan se va al demonio, porque no se puede 
comparar. El sueño del pan me lo puede haber inspirado... Inspirado, mirá qué 
palabra. 
—No tengas vergüenza de decirlo, si es lo que me imagino. 
—Pensaste en el chico, claro. Una asociación forzosa. Pero yo no tengo ningún 
sentimiento de culpa, che. Yo no lo maté. 
—Las cosas no son tan fáciles —dijo Etienne, incómodo—. Vamos a ver al 
viejo, basta de sueños idiotas. 
—En realidad casi no te lo puedo contar —dijo Oliveira. resignado—. 
Imaginate que al llegar a marte un tipo te pidiera que le describas la ceniza. Más 
o menos eso. 
—¿Vamos o no a ver al viejo? 
—Me da absolutamente lo mismo. Ya que estamos... La cama diez, creo. Le 
podríamos haber traído alguna cosa, es estúpido venir así. En todo caso regalale 
un dibujito. 
—Mis dibujos se venden —dijo Etienne. 
 
(-112)
