# Capitulo 124

> *De otros lados (Capitulos prescindibles)*

Había que proponerse, según Morelli, un movimiento al margen de toda 
gracia. En lo que él llevaba cumplido de ese movimiento, era fácil advertir el casi 
vertiginoso empobrecimiento de su mundo novelístico, no solamente manifiesto 
en la inopia casi simiesca de los personajes sino en el mero transcurso de sus 
acciones y sobre todo de sus inacciones. Acababa por no pasarles nada, giraban 
en un comentario sarcástico de su inanidad, fingían adorar ídolos ridículos que 
presumían haber descubierto. A Morelli eso debía parecerle importante porque 
había multiplicado las notas sobre una supuesta exigencia, un recurso final y 
desesperado para arrancarse de las huellas de la ética inmanente y trascendente, 
en busca de una desnudez que él llamaba axial y a veces el umbral. ¿Umbral de 
qué, a qué? Se deducía una incitación a algo como darse vuelta al modo de un 
guante, de manera de recibir desolladamente un contacto con una realidad sin 
interposición de mitos, religiones, sistemas y reticulados. Era curioso que Morelli 
abrazaba con entusiasmo las hipótesis de trabajo más recientes de la ciencia física 
y la biología, se mostraba convencido de que el viejo dualismo se había agrietado 
ante la evidencia de una común reducción de la materia y el espíritu a nociones 
de energía. En consecuencia, sus monos sabios parecían querer retroceder cada 
vez más hacia sí mismos, anulando por una parte las quimeras de una realidad 
mediatizada y traicionada por los supuestos instrumentos cognoscitivos, y 
anulando a la vez su propia fuerza mitopoyética, su «alma», para acabar en una 
especie de encuentro ab ovo, de encogimiento al máximo, a ese punto en que va a 
perderse la última chispa de (falsa) humanidad. Parecía proponer —aunque no 
llegaba a formularlo nunca— un camino que empezara a partir de esa 
liquidación externa e interna. Pero había quedado casi sin palabras, sin gente, sin 
cosas, y potencialmente, claro, sin lectores. El Club suspiraba, entre deprimido y 
exasperado, y era siempre la misma cosa o casi. 
 
(-128)
