# Capitulo 125

> *De otros lados (Capitulos prescindibles)*

La noción de ser como un perro entre los hombres: materia de desganada 
reflexión a lo largo de dos cañas y una caminata por los suburbios, sospecha 
creciente de que sólo el alfa da el omega, de que toda obstinación en una etapa 
intermedia —épsilon, lambda— equivale a girar con un pie clavado en el suelo. 
La flecha va de la mano al blanco: no hay mitad de camino, no hay siglo XX entre 
el X y el XXX. Un hombre debería ser capaz de aislarse de la especie dentro de la 
especie misma, y optar por el perro o el pez original como punto inicial de la 
marcha hacia sí mismo. No hay pasaje para el doctor en letras, no hay apertura 
para el alergólogo eminente. Incrustados en la especie, serán lo que deben ser y si 
no no serán nada. Muy meritorios, ni qué hablar, pero siempre épsilon, lambda o 
pi, nunca alfa y nunca omega. El hombre de que se habla no acepta esas seudo 
realizaciones, la gran máscara podrida de Occidente. El tipo que ha llegado 
vagando hasta el puente de la Avenida San Martín y fuma en una esquina, 
mirando a una mujer que se ajusta una media, tiene una idea completamente 
insensata de lo que él llama realización, y no lo lamenta porque algo le dice que 
en la insensatez está la semilla, que el ladrido del perro anda más cerca del 
omega que una tesis sobre el gerundio en Tirso de Molina. Qué metáforas 
estúpidas. Pero él sigue emperrado, es el caso de decirlo. ¿Qué busca? ¿Se busca? 
No se buscaría si ya no se hubiera encontrado. Quiere decir que se ha encontrado 
(pero esto ya no es insensato, ergo hay que desconfiar. Apenas la dejás suelta, La 
Razón te saca un boletín especial, te arma el primer silogismo de una cadena que 
no te lleva a ninguna parte como no sea a un diploma o a un chalecito 
californiano y los nenes jugando en la alfombra con enorme encanto de mamá). 
A ver, vamos despacio: ¿Qué es lo que busca ese tipo? ¿Se busca? ¿Se busca en 
tanto que individuo? ¿En tanto que individuo pretendidamente intemporal, o 
como ente histórico? Si es esto último, tiempo perdido. Si en cambio se busca al 
margen de toda contingencia, a lo mejor lo del perro no está mal. Pero vamos 
despacio (le encanta hablarse así, como un padre a su hijo, para después darse el 
gran gusto de todos los hijos y patearle el nido al viejo), vamos piano piano, a ver 
qué es eso de la búsqueda. Bueno, la búsqueda no es. Sutil, eh. No es búsqueda 
porque ya se ha encontrado. Solamente que el encuentro no cuaja. Hay carne, 
papas y puerros, pero no hay puchero. O sea que ya no estamos con los demás, 
que ya hemos dejado de ser un ciudadano (por algo me sacan carpiendo de todas
partes, que lo diga Lutecia), pero tampoco hemos sabido salir del perro para 
llegar a eso que no tiene nombre, digamos a esa conciliación, a esa reconciliación. 
Terrible tarea la de chapotear en un círculo cuyo centro está en todas partes y 
su circunferencia en ninguna, por decirlo escolásticamente. ¿Qué se busca? ¿Qué 
se busca? Repetirlo quince mil veces, como martillazos en la pared. ¿Qué se 
busca? ¿Qué es esa conciliación sin la cual la vida no pasa de una oscura tomada 
de pelo? No la conciliación del santo, porque si en la noción de bajar al perro, de 
recomenzar desde el perro o desde el pez o desde la mugre y la fealdad y la 
miseria y cualquier otro disvalor, hay siempre como una nostalgia de santidad, 
parecería que se añora una santidad no religiosa (y ahí empieza la insensatez), un 
estado sin diferencia, sin santo (porque el santo es siempre de alguna manera el 
santo y los que no son santos, y eso escandaliza a un pobre tipo como el que 
admira la pantorrilla de la muchacha absorta en arreglarse la media torcida), es 
decir que si hay conciliación tiene que ser otra cosa que un estado de santidad, 
estado excluyente desde el vamos. Tiene que ser algo inmanente, sin sacrificio 
del plomo por el oro, del celofán por el cristal, del menos por el más; al contrario, 
la insensatez exige que el plomo valga el oro, que el más esté en el menos. Una 
alquimia, una geometría no euclidiana, una indeterminación up to date para las 
operaciones del espíritu y sus frutos. No se trata de subir, viejo ídolo mental 
desmentido por la historia, vieja zanahoria que ya no engaña al burro. No se 
trata de perfeccionar, de decantar, de rescatar, de escoger, de librealbedrizar, de 
ir del alfa hacia el omega. Ya se está. Cualquiera ya está. El disparo está en la 
pistola; pero hay que apretar un gatillo y resulta que el dedo está haciendo señas 
para parar el ómnibus, o algo así. 
Cómo habla, cuánto habla este vago fumador de suburbio. La chica ya se 
acomodó la media, listo. ¿Ves? Formas de la conciliación. Il mio supplizio... A lo 
mejor todo es tan sencillo, un tironcito a las mallas, un dedito mojado con saliva 
que pasa sobre la parte corrida. A lo mejor bastaría agarrarse la nariz y ponérsela 
a la altura de la oreja, desacomodar una nada la circunstancia. Y no, tampoco así. 
Nada más fácil que cargarle la romana a lo de afuera, como si se estuviera seguro 
de que afuera y adentro son las dos vigas maestras de la casa. Pero es que todo 
está mal, la historia te lo está diciendo, y el hecho mismo de estarlo pensando en 
vez de estarlo viviendo te prueba que está mal, que nos hemos metido en una 
desarmonía total que todos nuestros recursos disfrazan con el edificio social, con 
la historia, con el estilo jónico, con la alegría del Renacimiento, con la tristeza 
superficial del romanticismo, y así vamos y que nos echen un galgo. 
 
(-44)
