# Capitulo 140

> *De otros lados (Capitulos prescindibles)*

A la espera de algo más excitante, ejercicios de profanación y extrañamiento 
en la farmacia, entre medianoche y dos de la mañana, una vez que la Cuca se ha 
ido a dormir-un-sueño-reparador (o antes, para que se vaya: La Cuca persevera, 
pero el trabajo de resistir con una sonrisa cobradora y como de vuelta las 
ofensivas verbales de los monstruos, la fatiga atrozmente. Cada vez se va más 
temprano a dormir, y los monstruos sonríen amablemente al desearle las buenas 
noche. Más neutral, Talita pega etiquetas o consulta el Index Pharmacorum 
Gottinga). 
Ejercicios tipo: Traducir con inversión maniquea un famoso soneto: 
 
El desflorado, muerto y espantoso pasado,  
¿habrá de restaurarnos con su sobrio aletazo? 
 
Lectura de una hoja de la libreta de Traveler: «Esperando turno en la 
peluquería, caer sobre una publicación de la UNESCO y enterarse de los 
nombres siguientes: Opintotoveri/Työläisopiskelija/Työväenopisto. Parece que 
son títulos de otras tantas revistas pedagógicas finlandesas. Total irrealidad para 
el lector. ¿Eso existe? Para millones de rubios, Opintotoveri significa el Monitor 
de la Educación Común. Para mí... (Cólera). Pero ellos no saben lo que quiere 
decir ‘cafisho’ (satisfacción porteña). Multiplicación de la irrealidad. Pensar que 
los tecnólogos prevén que por el hecho de llegar en unas horas a Helsinki gracias 
al Boeing 707... Consecuencias a extraer personalmente. Me hace una media 
americana, Pedro.» 
Formas lingüísticas del extrañamiento. Talita pensativa frente a Genshiryoku 
Kokunai Jijo, que en modo alguno le parece el desarrollo de las actividades 
nucleares en el Japón. Se va convenciendo por superposición y diferenciación 
cuando su marido, maligno proveedor de materiales recogidos en peluquerías, le 
muestra la variante Genshiryoku Kaigai Jijo, al parecer desarrollo de las 
actividades nucleares en el extranjero. Entusiasmo de Talita, convencida 
analíticamente de que Kokunai = Japón y Kaigai = extranjero. Desconcierto de 
Matsui, tintorero de la calle Lascano, ante una exhibición poliglótica de Talita 
que se vuelve, pobre, con la cola entre las piernas. 
Profanaciones: partir de supuestos tales como el famoso verso: «La perceptible 
homosexualidad de Cristo», y alzar un sistema coherente y satisfactorio. Postular
que Beethoven era coprófago, etc. Defender la innegable santidad de Sir Roger 
Casement, tal como se desprende de The Black Diaries. Asombro de la Cuca, 
confirmada y comulgante. 
De lo que se trata en el fondo es de alienarse por pura abnegación profesional. 
Todavía se ríen demasiado (no puede ser que Atila juntara estampillas) pero ese 
Arbeit macht Frei dará sus resultados, créame Cuca. Por ejemplo, la violación del 
obispo de Fano viene a ser un caso de... 
 
(-138)
