# Capitulo 142

> *De otros lados (Capitulos prescindibles)*

1. —No sé cómo era —dijo Ronald—. No lo sabremos nunca. De ella 
conocíamos los efectos en los demás. Éramos un poco sus espejos, o ella nuestro 
espejo. No se puede explicar. 
2. —Era tan tonta —dijo Etienne—. Alabados sean los tontos, etcétera. Te, 
juro que hablo en serio, que cito en serio. Me irritaba su tontería, Horacio 
porfiaba que era solamente falta de información, pero se equivocaba. Hay una 
diferencia bien conocida entre el ignorante y el tonto, y cualquiera lo sabe menos 
el tonto, por suerte para él. Creía que el estudio, ese famoso estudio, le daría 
inteligencia. Confundía saber con entender. La pobre entendía tan bien muchas 
cosas que ignorábamos a fuerza de saberlas 
3. —No incurras en ecolalia —dijo Ronald—. Toda esa baraja de antinomias, 
de polarizaciones. Para mí su tontería era el precio de ser tan vegetal, tan caracol, 
tan pegada a las cosas más misteriosas. Ahí está, fijate: no era capaz de creer en 
los nombres, tenía que apoyar el dedo sobre algo y sólo entonces lo admitía. No 
se va muy lejos así. Es como ponerse de espaldas a todo el occidente, a las 
Escuelas. Es malo para vivir en una ciudad, para tener que ganarse la vida. Eso la 
iba mordiendo. 
4. —Sí, sí, pero en cambio era capaz de felicidades infinitas, yo he sido testigo 
envidioso de algunas. La forma de un vaso, por ejemplo. ¿Qué otra cosa busco yo 
en la pintura, decime? Matándome, exigiéndome itinerarios abrumadores para 
desembocar en un tenedor, en dos aceitunas. La sal y el centro del mundo tienen 
que estar ahí, en ese pedazo del mantel. Ella llegaba y lo sentía. Una noche subí a 
mi taller, la encontré delante de un cuadro terminado esa mañana. Lloraba como 
lloraba ella, con toda la cara, horrible y maravillosa. Miraba mi cuadro y lloraba. 
No fui bastante hombre para decirle que por la mañana yo también había 
llorado. Pensar que eso le hubiera dado tanta tranquilidad, vos sabés cuánto 
dudaba, cómo se sentía poca cosa rodeada de nuestras brillantes astucias.  
5. —Se llora por muchas razones —dijo Ronald—. Eso no prueba nada. 
6. —Por lo menos prueba un contacto. Cuántos otros, delante de esa tela, la 
apreciaron con frases pulidas, recuento de influencias, todos los comentarios 
posibles en torno. Ves, había que llegar a un nivel donde fuera posible reunir las 
dos cosas. Yo creo estar ya allí, pero soy de los pocos. 
7. —De pocos será el reino —dijo Ronald—. Cualquier cosa te sirve para que 
te des bombo.
6. —Sé que es así —dijo Etienne—. Eso sí lo sé. Pero me ha llevado la vida 
juntar las dos manos, la izquierda con su corazón, la derecha con su pincel y su 
escuadra. Al principio era de los que miraban a Rafael pensando en Perugino, 
saltando como una langosta sobre Leo Battista Alberti, conectando, soldando, 
Pico por aquí, Lorenzo Valla por allá, pero fijate, Burckhardt dice, Berenson 
niega, Argan cree, esos azules son sieneses, esos paños vienen de Masaccio. No 
me acuerdo cuándo, fue en Roma, en la galería Barberini, estaba analizando un 
Andrea del Sarto, lo que se dice analizar, y en una de esas le, vi. No me pidas que 
explique nada. Lo vi (y no todo el cuadro, apenas un detalle del fondo, una 
figurita en un camino). Se me saltaron las lágrimas, es todo lo que te puedo decir. 
5. —Eso no prueba nada —dijo Ronald—. Se llora por muchas razones. 
4. —No vale la pena que te conteste. Ella hubiera comprendido mucho mejor. 
En realidad vamos todos por el mismo camino, sólo que unos empezamos por la 
izquierda y otros por la derecha. A veces, en el justo medio, alguien ve el pedazo 
de mantel con la copa, el tenedor, las aceitunas. 
3. —Habla con figuras —dijo Ronald—. Es siempre el mismo. 
2. —No hay otra manera de acercarse a todo lo perdido. lo extrañado. Ella 
estaba más cerca y lo sentía. Su único error era querer una prueba de que esa 
cercanía valía todas nuestras retóricas. Nadie podía darle esa prueba, primero 
porque somos incapaces de concebirla, y segundo porque de una manera u otra 
estamos bien instalados y satisfechos en nuestra ciencia colectiva. Es sabido que 
el Littré nos hace dormir tranquilos, está ahí al alcance de la mano, con todas las 
respuestas. Y es cierto, pero solamente porque ya no sabemos hacer las 
preguntas que lo liquidarían. Cuando la Maga preguntaba por qué los árboles se 
abrigaban en verano... pero es inútil, viejo, mejor callarse. 
1. —Sí, todo eso no se puede explicar —dijo Ronald. 
 
(-34)
