# Capitulo 155

> *De otros lados (Capitulos prescindibles)*

Es increíble, (de un pantalón puede salir cualquier cosa, pelusas, relojes, 
recortes, aspirinas carcomidas, en una de esas metés la mano para sacar el 
pañuelo y por la cola sacas una rata muerta, son cosas perfectamente posibles. 
Mientras iba a buscar a Etienne, todavía perjudicado por el sueño del pan y otro 
recuerdo de sueño que de golpe se le presentaba como se presenta un accidente 
callejero, de golpe zás, nada que hacerle, Oliveira había metido la mano en el 
bolsillo de su pantalón de pana marrón, justo en la esquina del boulevard 
Raspail y Montparnasse, medio mirando al mismo tiempo el sapo gigantesco 
retorcido en su robe de chambre, Balzac Rodin o Rodin Balzac, mezcla 
inextricable de dos relámpagos en su broncosa helicoide, y la mano había salido 
con un recorte de farmacias de turno en Buenos Aires y otro que resultó una lista 
de anuncios de videntes y cartománticas. Era divertido enterarse de que la 
señora Colomier, vidente húngara (que a lo mejor era una de las madres de 
Gregorovius) vivía en la rue des Abbesses y que poseí a secrets des bohèmes pour 
d’affections perdues. De ahí se podía pasar gallardamente a la gran promesa: 
Désenvoûtements, tras de lo cual la referencia a la voyance sur photo parecia 
ligeramente irrisoria. A Etienne, orientalista amateur, le hubiera interesado saber 
que el profesor Mihn vs offre le vérit. Talisman de l’Arbre Sacré de l’Inde. Broch. c. I. 
NF timb. B.P.27, Cannes. Cómo no asombrarse de la existencia de Mme. Sanson, 
Médium-Tarots, prédict. étonnantes, 23 rue Hermel (sobre todo porque Hermel, que 
a lo mejor había sido un zoólogo, tenía nombre de alquimista), y descubrir con 
orgullo sudamericano la rotunda proclama de Anita, cartes, dates précises, de 
Joana-Jopez (sic), secrets indiens, tarots espagnols, y de Mme. Juanita, voyante par 
domino, coguillage, fleur. Había que ir sin falta con la Maga a ver a Mme. Juanita. 
Coquillage, fleur! Pero no con la Maga, ya no. A ler Maga le hubiera gustado 
conocer el destino por las flores. Seule MARZAK prouve retour affection. ¿Pero qué 
necesidad de probar nada? eso se sabe en seguida. Mejor el tono científico de 
Jane de Nys, reprend ses VISIONS exactes sur photogr. cheveux, écrit. Tour magnétiste 
intégral. A la altura del cementerio de Montparnasse, después de hacer una 
bolita, Oliveira calculó atentamente y mandó a las adivinas a juntarse con 
Baudelaire del otro lado de la tapia, con Devéria, con Aloysius Bertrand, con 
gentes dignas de que las videntes les miraran las manos, que Mme. Frédérika, la 
uoyante de l’élite parisienne et internationale, célèbre par ses prédictions dans la presse et 
la radio mondiales, de retour de Cannes. Che, y con Barbey d’Aurevilly, que las
hubiera hecho quemar a todas si hubiera podido, y también, claro que sí, 
también Maupassant, ojalá que la bolita de papel hubiera caído sobre la tumba 
de Maupassant o de Aloysius Bertrand, pero eran cosas que no podían saberse 
desde afuera. 
A Etienne le parecía estúpido que Oliveira fuera a jorobarlo a esa hora de la 
mañana, aunque lo mismo lo esperó con tres cuadros nuevos que tenía ganas de 
mostrarle, pero Oliveira dijo inmediatamente que lo mejor era que aprovecharan 
el sol fabuloso que colgaba sobre el boulevard de Montparnasse, y que bajaran 
hasta el hospital Necker para visitar al viejito. Etienne juró en voz baja y cerró el 
taller. La portera, que los quería mucho, les dijo que los dos tenían cara de 
desenterrados, de hombres del espacio, y por esto último descubrieron que 
madame Bobet leía science-fiction y les pareció enorme. Al llegar al Chien qui fume 
se tomaron dos vinos blancos, discutiendo los sueños y la pintura como posibles 
recursos contra la OTAN —y otros incordios del momento. A Etienne no le 
parecía excesivamente raro que Oliveira fuese a visitar a un tipo que no conocía, 
estuvieron de acuerdo en que resultaba más cómodo, etcétera. En el mostrador 
una señora hacía una vehemente descripción del atardecer en Nantes, donde 
según dijo vivía su hija. Etienne y Oliveira escuchaban atentamente palabras 
tales como sol, brisa, césped, luna, urracas, paz, la renga, Dios, seis mil 
quinientos francos, la niebla, rododendros, vejez, tu tía, celeste, ojalá no se 
olvide, macetas. Después admiraron la noble placa: DANS CET HÔPITAL, 
LAENNEC DECOUVRIT L’AUSCULTATION, y los dos pensaron (y se lo 
dijeron) que la auscultación debía ser una especie de serpiente o salamandra 
escondidísima en el hospital Necker, perseguida vaya a saber por qué extraños 
corredores y sótanos hasta rendirse jadeante al joven sabio. Oliveira hizo 
averiguaciones, y los encaminaron hacia la sala Chauffard, segundo piso a la 
derecha. 
—A lo mejor no viene nadie a verlo —dijo Oliveira—. Y mirá si no es 
coincidencia que se llame Morelli. 
—Anda a saber si no se ha muerto —dijo Etienne, mirando la fuente con peces 
rojos del patio abierto. 
—Me lo hubieran dicho. El tipo me miró, nomás. No quise preguntarle si 
nadie había venido antes. 
—Lo mismo pueden visitarlo sin pasar por la oficina de guardia. 
Etcétera. Hay momentos en que por asco, por miedo o porque hay que subir 
dos pisos y huele a fenol, el diálogo se vuelve prolijísimo, como cuando hay que 
consolar a alguien al que se la ha muerto un hijo y se inventan las conversaciones 
más estúpidas, sentado junto a la madre se le abotona la bata que estaba un poco 
suelta, y se dice: «Ahí está, no tenés que tomar frío.» La madre suspira: 
«Gracias.» Uno dice: «Parece que no, pero en esta época empieza a refrescar 
temprano.» La madre dice: «Sí, es verdad.» Uno dice: «¿No querrías una 
pañoleta?» No. Capítulo abrigo exterior, terminado. Se ataca el capítulo abrigo 
interior: «Te voy a hacer un té.» Pero no, no tiene ganas. «Sí, tenés que tomar
algo. No es posible que pasen tantas horas sin que tomés nada.» Ella no sabe qué 
hora es. «Más de las ocho. Desde las cuatro y media no tomas nada. Y esta 
mañana apenas quisiste probar bocado. Tenés que comer algo, aunque sea una 
tostada con dulce.» No tiene ganas. «Hacelo por mí, ya vas a ver que todo es 
empezar.» Un suspiro, ni sí ni no. «Ves, claro que tenés ganas. Yo te voy a hacer 
el té ahora mismo.» Si eso falla, quedan los asientos. «Estás tan incómoda ahí, te 
vas a acalambrar.» No, está bien. «Pero no, si debés tener la espalda envarada, 
toda la tarde en ese sillón tan duro. Mejor te acostás un rato.» Ah, no, eso no. 
Misteriosamente, la cama es como una traición. «Pero sí, a lo mejor te dormís un 
rato.» Doble traición. «Te hace falta, ya vas a ver que descansas. Yo me quedo 
con vos.» No, está muy bien así. «Bueno, pero entonces te traigo una almohada 
para la espalda.» Bueno. «Se te van a hinchar las piernas, te voy a poner un 
taburete para que tengas los pies más altos.» Gracias. «Y dentro de un rato, a la 
cama. Me lo vas a prometer.» Suspiro. «Si, sí, nada de hacerse la mimosa. Sí te lo 
dijera el doctor, tendrías que obedecer.» En fin, «Hay que dormir, querida.» 
Variantes ad libitum. 
—Perchance to dream murmuró Etienne, que había rumiado las variantes a 
razón de una por peldaño. 
—Le debíamos haber comprado una botella de coñac —dijo Oliveira—. Vos 
que tenés plata. 
—Si no lo conocemos. Y a lo mejor está realmente muerto. Mirá esa pelirroja, 
yo me dejaría masajear con un gusto. A veces tengo fantasías de enfermedad y 
enfermeras. ¿Vos no? 
—A los quince años, che. Algo terrible. Eros armado de una inyección 
intramuscular a modo de flecha, chicas maravillosas que me lavaban de arriba 
abajo, yo me iba muriendo en sus brazos. 
—Masturbador, en una palabra. 
—¿Y qué? ¿Por qué tener vergüenza de masturbarse? Un arte menor al lado 
del otro, pero de todos modos con su divina proporción, sus unidades de tiempo, 
acción y lugar, y demás retóricas. A los nueve años yo me masturbaba debajo de 
un ombú, era realmente patriótico. 
—¿Un ombú? 
—Como una especie de baobab —dijo Oliveira— pero te voy a confiar un 
secreto, si jurás no decírselo a ningún otro francés. El ombú no es un árbol: es un 
yuyo. 
—Ah, bueno, entonces no era tan grave.  
—¿Cómo se masturban los chicos franceses, che?  
—No me acuerdo. 
—Te acordás perfectamente. Nosotros allá tenemos sistemas formidables. 
Martillito, paragüita... ¿Captás? No puedo oír ciertos tangos sin acordarme cómo 
los tocaba mi tía, che. 
—No veo la relación —dijo Etienne.
—Porque no ves el piano. Había un hueco entre el piano y la pared, y yo me 
escondía ahí para hacerme la paja. Mi tía tocaba Milonguita o Flores negras, algo 
tan triste, me ayudaba en mis sueños de muerte y sacrificio. La primera vez que 
salpiqué el parquet fue horrible, pensé que la mancha no iba a salir. Ni siquiera 
tenía un pañuelo. Me saqué rápido una media y froté como un loco. Mi tía tocaba 
La Payanca, si querés te lo silbo, es de una tristeza... 
—No se silba en el hospital. Pero la tristeza se te siente lo mismo. Estás hecho 
un asco, Horacio. 
—Yo me las busco, ñato. A rey muerto rey puesto. Si te crees que por una 
mujer... Ombú o mujer, todos son yuyos en el fondo, che. 
—Barato —dijo Etienne—. Demasiado barato. Mal cine, diálogos pagados por 
centímetro, ya se sabe lo que es eso. Segundo piso, stop. Madame... 
—Par là —dijo la enfermera. 
—Todavía no hemos encontrado la auscultación —le informó Oliveira. 
—No sea estúpido —dijo la enfermera. 
—Aprendé —dijo Etienne—. Mucho soñar con un pan que se queja, mucho 
joder a todo el mundo, y después ni siquiera te salen los chistes. ¿Por qué no te 
vas al campo un tiempo? De verdad tenés una cara para Soutine, hermano.  
—En el fondo —dijo Oliveira— a vos lo que te revienta es que te haya ido a 
sacar de entre tus pajas cromáticas, tu cincuenta puntos cotidiano, y que la 
solidaridad te obligue a vagar conmigo por París al otro día del entierro. Amigo 
triste, hay que distraerlo. Amigo telefonea, hay que resignarse. Amigo habla de 
hospital, y bueno, vamos. 
—Para decirte la verdad —dijo Etienne— cada vez se me importa menos de 
vos. Con quien yo debería estar paseando es con la pobre Lucía. Esa sí lo 
necesita. 
—Error —dijo Oliveira, sentándose en un banco—. La Maga tiene a Ossip, 
tiene distracciones, Hugo Wolf, esas cosas. En el fondo la Maga tiene una vida 
personal, aunque me haya llevado tiempo darme cuenta. En cambio yo estoy 
vacío, una libertad enorme para soñar y andar por ahí, todos los juguetes rotos, 
ningún problema. Dame fuego. 
—No se puede fumar en el hospital. 
—We are the makers o f manners, che. Es muy bueno para la auscultación. 
—La sala Chauffard está ahí —dijo Etienne—. No nos vamos a quedar todo el 
día en este banco. 
—Esperá que termine el pitillo. 
 
(-123)
